Ecce Homo

Ich bin zum Beispiel durchaus kein Popanz, kein Moral-Ungeheuer - ich bin sogar eine Gegensatz- Natur zu der Art Mensch, die man bisher als tugendhaft verehrt hat.
[Friedrich Nietzsche: Werke und Briefe: Vorwort. Friedrich Nietzsche: Werke, S. 7653 (vgl. Nietzsche-W Bd. 2, S. 1065) (c) C. Hanser Verlag]

"Die stillsten Worte sind es, welche den Sturm bringen, Gedanken, die mit Taubenfü?en kommen, lenken die Welt -"
[Friedrich Nietzsche: Werke und Briefe: Vorwort. Friedrich Nietzsche: Werke, S. 7656 (vgl. Nietzsche-W Bd. 2, S. 1067) (c) C. Hanser Verlag]

Als Knabe glaubte ich, Weintrinken sei wie Tabakrauchen anfangs nur eine Vanitas junger M?nner, sp?ter eine schlechte Gew?hnung. 
[Friedrich Nietzsche: Werke und Briefe: Warum ich so klug bin. Friedrich Nietzsche: Werke, S. 7684 (vgl. Nietzsche-W Bd. 2, S. 1083) (c) C. Hanser Verlag]

Liebe - in ihren Mitteln der Krieg, in ihrem Grunde der Todha? der Geschlechter. - Hat man meine Antwort auf die Frage geh?rt, wie man ein Weib kuriert - "erl?st"? Man macht ihm ein Kind. Das Weib hat Kinder n?tig, der Mann ist immer nur Mittel: also sprach Zarathustra. - "Emanzipation des Weibes" - das ist der Instinktha? des mi?ratenen, das hei?t geb?runtüchtigen Weibes gegen das wohlgeratene - der Kampf gegen den "Mann" ist immer nur Mittel, Vorwand, Taktik. Sie wollen, indem sie siech hinauf heben, als "Weib an sich", als "h?heres Weib", als "Idealistin" von Weib, das allgemeine Rang-Niveau des Weibes herunterbringen; kein sichereres Mittel dazu als Gymnasial-Bildung, Hosen und politische Stimmvieh-Rechte. 
[Friedrich Nietzsche: Werke und Briefe: Warum ich so gute Bücher schreibe. Friedrich Nietzsche: Werke, S. 7722 (vgl. Nietzsche-W Bd. 2, S. 1105-1106) (c) C. Hanser Verlag]

"Denn der Mensch will lieber noch das Nichts wollen als nicht wollen"
[Friedrich Nietzsche: Werke und Briefe: Genealogie der Moral. Friedrich Nietzsche: Werke, S. 7786 (vgl. Nietzsche-W Bd. 2, S. 1143) (c) C. Hanser Verlag]

因为人宁愿愿望虚无，不愿空无愿望。--梵澄
