Reading Excerpt


我思故我在－I think therefore I am －Cogito ergo sum－ Ich denke, also bin ich.

"欲医三年之病，须求七年之艾。"                                      DD古人云

"不可理喻而可信之"－－Gredo quia adsurdum est）                 DDTertullian

"信之而可知之"DDGredo ut intelligas）                                 DD Augustine

"我播下的是龙种，收获的却是跳蚤"                                      --海涅

A bit of fragrance always clings to the hand that gives the rose. 


丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；
坏了一只蹄铁，折了一匹战马；
折了一匹战马，伤了一位骑士；
伤了一位骑士，输了一场战斗；
输了一场战斗，亡了一个帝国。
　　
君子慎始，差若毫厘，谬以千里。


"三分英雄造时事，七分时事造英雄 "


:"土地水泉,气有缓急,声有高下,谓之风焉。人居此地,习以成性,谓之俗焉。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－北朝的《刘子・风俗》


石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。氏时时适市视狮。十时，适十狮适市。是时，适施氏适市。氏视十狮，恃矢势，使是十狮逝世。氏拾是十狮尸，适石室。石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，氏始试食十狮尸。食时，始识是十拭尸实十石狮尸。试释是事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD语言学家赵元任《施氏食狮史》

"渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇"

"没有人想犯下错误，之所以会犯下错误，乃是他的无知。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD苏格拉底

一旦知道一切，就会宽恕一切。                                   DD法国谚语


寒山问拾得，世间有谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、骗我，如何处置？拾得曰：只要忍他、让他、避他、由他、耐他、不要理他，再过几年你且看他。

辱我、骂我、毁我、负我，本来无我。让他，容他，忍他，恕他，不要理他。


"有两种东西，我们愈时常、愈反复加以思维，它们就给人心灌注了时时在翻新、有加无己的赞叹和敬畏。这就是头上的星空和内心的道德律。"
　　　　　　　　　　　　　　　DD康德的墓志铭是选取他在《实践理性批判》结束语

英国诗人蒲柏－－Pope）为牛顿墓志铭撰写的诗句形象地说明了这一点： "大自然和它的法则在黑暗中隐藏；上帝说：让牛顿去吧！于是一切都已照亮"。

　　　　　　　　　Workers of all lands unite!
The philosophers have only interpreted the world in various ways; 
the point however is to change it'               
　　　　　　　　　　　　　　　　　DDkarl Marx关于费尔巴哈的提纲》中的第11条



"即使被迫缄默的意见是一个错误,它也可能,而且通常总是,含有部分真理;而另一方面,任何题目上的普遍意见亦即得势意见也难得是或者从不是全部真理:既然如此,所以只有借敌对意见的冲突才能使所遗真理有机会得到补足。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD密尔
  

"人们总是自觉地或不自觉地,归根到底总是从他们的阶级地位所依据的实际关系中从他们进行生产和交换的经济关系中,汲取自己的道德观念。"
　　　　　　　　　DD《马克思恩格斯全集》第20卷第102页,人民出版社,1971年版

"正是奥斯威辛之后，才惟有上帝可谈！"                              
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  DD莫尔特曼的著名回答

"得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。"DD－－《孟子・尽心上》）
　　

子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃 焉。故栽者培之，倾者覆之。诗曰："嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。"故大德者必受命。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《中庸》第十七章



"宗教是被压迫心灵的叹息，是无情世界的感情，正像它是没有精神的制度的精神一样，宗教是人民的鸦片。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD 马克思《黑格尔哲学批判导言》


"善是精神世界的太阳。"                                           DD法国 雨果 

"世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD雨果 





"Man is by nature a political animal."
Aristotle

"è necessario a chi dispone una republica, ed ordina leggi in quella, prassuppoie tutti gli nomini rei, e che li abbiano sempre a usare la malignità dello animo loro, qualunque volta ne abbiano libera occasione." 
It is necessary for him who lays out a state and arranges laws for it to presuppose that all men are evil and that they are always going to act according to the wickedness of their spirits whenever they have free scope. 
Niccolò Machiavelli, 1513 
"During the time men live without a common power to keep them all in awe, they are in that condition which is called war; and such a war as is of every man against every man." 
 
"No arts; no letters; no society; and which is worst of all, continual fear and danger of violent death; and the life of man, solitary, poor, nasty, brutish, and short." 
   Thomas Hobbes, 1651


"L'homme est né libre, et partout il est dans les fers." 
Man was born free, and everywhere he is in chains.
  
Jean-Jacques Rousseau
Du Contrat social (1762) 


就如经上所记，我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。
For it is written, I will destroy the wisdom of the wise, and will bring to nothing the understanding of the prudent.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD哥林多前书(1 Corinthians)(1：19)


所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。因为这就是律法和先知的道理。
Therefore all things whatsoever ye would that men should do to you, do ye even so to them: for this is the law and the prophets.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD马太福音(Matthew) - 7：12



爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自夸。不张狂。
Charity suffereth long, and is kind; charity envieth not; charity vaunteth not itself, is not puffed up,
不作害羞的事。不求自己的益处。不轻易发怒。不计算人的恶。
Doth not behave itself unseemly, seeketh not her own, is not easily provoked, thinketh no evil;
不喜欢不义。只喜欢真理。
Rejoiceth not in iniquity, but rejoiceth in the truth;
凡事包容。凡事相信。凡事盼望。凡事忍耐。
Beareth all things, believeth all things, hopeth all things, endureth all things.
爱是永不止息。先知讲道之能，终必归于无有。说方言之能，终必停止，知识也终必归于无有。
Charity never faileth: but whether there be prophecies, they shall fail; whether there be tongues, they shall cease; whether there be knowledge, it shall vanish away.

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD哥林多前书(1 Corinthians) - 13：4－8


"人是万物的尺度。是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－普罗泰戈拉


"吾爱吾师，吾更爱真理"                                       
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD亚里士多德


"在一种民主制度下受穷，也比在专制制度下享受所谓幸福好，正如自由比受奴役好一样"。

"人是一个小宇宙"。

"身体的美，若不与聪明才智相结合，是某种动物性的东西"。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD德谟克利特


"认识你自己"                                                   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DDdelphi神庙


"胃的快乐是一切善的起始与根源，智慧与文雅也与之相关"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD伊壁鸠鲁

"平等既是一件最自然不过的事，同时也是最荒诞不经的事"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD伏尔泰

当一个人年轻的时候，不要让他耽搁了哲学研究，当他年老的时候，也不要让他对他的研究发生厌倦，因为要获得灵魂的健康，谁也不会有太早或太晚的问题。
贤者既不厌恶生存，也不畏惧死亡，既不把生存看成坏事，也不把死亡看成灾难。贤者对于生命，正如同他对于食品那样，并不是单单选多的，而是选最精美的；同样的，他享受时间也不是单单度量它是否最长远，而是度量它是否最合意。
所谓的快乐，是指身体的无痛苦和灵魂的无纷扰。

"太上有立德，其次有立功，再次有立言，虽久不废，此之谓不朽。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD《左传，襄公二十四年》


"人生如[，在病苦和倦怠之g[印＿@烧呔褪侨松的KO要素。"
－－叔本A

"上帝是人类道德生活的保证"
　DD康德

"哲学上之说大都可爱者不可信，可信者不可爱"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －－王国维

"上帝死了！上帝真的死了！是我们杀害了他，......你和我，我们都是凶手！"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD尼采《快乐的知识》

"人需要一个目标，人宁可追求虚无也不能无所追求。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD尼采《论道德的谱系》 76页
"人就是要成为上帝的存在。"                                 DD萨特《存在与虚无》 626页

"人们认为，当他们说人本性是善的这句话时，他们就说出了一种很伟大的思想；但是他们忘记了，当人们说人本性是恶的这句话时，是说出了一种更伟大得多的思想。" 
DD恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》引述黑格尔的言论 

 "在我死后哪怕洪水滔天。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD 路易十五


"生之谓性。"
"食色性也。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《孟子》书中告子的言论


"人之有道也，饱食暖衣逸居而无教，则近于禽兽。" DD《孟子・滕文公上》


费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质。但是，人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。DD马克思《关于费尔巴哈的提纲》

"仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。" DD孟子

"天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。"               DD司马迁引用古语

"卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日至今日的动力；财富，财富，第三个还是财富，DD不是社会的财富，而是这个微不足道的单个的个人的财富，这就是文明时代唯一的、具有决定意义的目的。"                                  DD恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》


 "自由不是无限制的自由，自由是一种能做法律许可的任何事情的权力。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD孟德斯鸠


"哪里有群众，哪里就无真理"                       
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－克尔凯郭尔《观点》


"生，人之始也；死，人之终也。终始俱善，人道毕矣。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《荀子・礼论》

"未知生，焉知死。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－《论语・先进》

"人不过是一根芦苇，是自然界最脆弱的东西，但也是一根能思想的芦苇。用不着整个宇宙都拿起武器来才能毁灭他，一口气，一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然比致他死命的东西高贵得多，因为他知道自己要死，以及宇宙对他的优势，而宇宙对此却一无所知。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD帕思卡尔《思想录》

"总有一天，当我们失望地发现，不可能彻底把握生活时，我们就会转而投身坟墓，求助于死亡。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD普鲁斯特《悠悠卒岁月》导言

"我不入地狱，谁入地狱" "众生度尽方证菩提；地狱未空誓不成佛"             
                                                                 DD地藏王菩萨

　　　　　　　　　　　　　　　　　　修养诀
存心不善，风水无益。不孝父母，奉神无意。兄弟不和，交友无益。行止不端，读书无益。
作事乖张，聪明无益。不惜元气，服药无益。时运不通，妄求无益。


"权力使人腐化，绝对的权力绝对使人腐化！"              DD艾克顿爵士(Lord Acton)

'Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely. Great men are almost always bad men'. 
　　　　　　　　　　　DDLord Acton, in a letter to Bishop Mandell Creighton, 1887.

"一切客体都是现象，唯有意志是自在之物"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD叔本华《作为意志和表象的世界》p165

"世界除了强力意志之外，什么也不是；同样，你本人除了强力意志之外，什么也不是。"
DD尼采《权力意志》p700

"只有启迪你的道理才是真理。"DD克尔凯郭尔《非此即彼》

"观念之为真，因为它有用。""观念之有用，因为它为真。"DDJames 《实用主义》


"如果上帝不存在，一切将被容许。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD陀思妥耶夫斯基《卡拉马左夫兄弟》


"真正的严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活是否值得经历，本身就是在回答哲学的基本问题。"DDCamus 《西西弗的神话》

"总是使一个国家变成人间地狱的东西，恰恰是人们试图将其变成天堂"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD荷尔德林


"当你能够感觉你愿意感觉到的东西的时候，能够说出你所感觉到的东西的时候，这是非常幸福的时候。" 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                 DD塔西佗
"只是作为审美现象，人世的生存才有充足理由。"              
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD尼采《悲剧的诞生》

"真正的追求哲学，无非是学习死，学习处于死的状态。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD苏格拉底《斐多》


我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身---这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。 -- 爱因斯坦 
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 -- 苏轼

生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 -- 李清照


冬天已经到来，春天还会远吗？ -- 雪莱 
过去属于死神，未来属于你自己。 -- 雪莱 
一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。 -- 爱因斯坦
性痴，则其志凝；故书痴者文必工，艺痴者技必良。世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。 -- 蒲松龄 
人生如同故事。 重要的并不在有多长，而是在有多好。 -- 塞涅卡


夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 -- 诸葛亮


少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。 -- 刘向

骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。 -- 荀况

人生就象弈棋， 一步失误， 全盘皆输，这是令人悲哀之事；而且人生还不如弈棋，不可能再来一局，也不能悔棋。 -- 弗洛伊德

事莫明于有效，论莫定于有证。 -- 王充

不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。 -- 张衡

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。 -- 李商隐

人生大病，只是一"傲"字。 -- 王阳明


尺有所短；寸有所长。物有所不足；智有所不明。 -- 屈原


成功＝艰苦的劳动＋正确的方法＋少谈空话。DD爱因斯坦
读一切好的书，就是和许多高尚的人说话。DD笛卡尔
                           
Imagination is more important than knowledge .(Albert Einstein , American scientist )
想象力比知识更为重要。DD爱因斯坦. A. 


Knowledge is power . (Francis Bacon , British philosopher )
知识就是力量。 (英国哲学家 培根. F.)

It is no use doing what you like ; you have got to like what you do .
(Winston Churchill , British prime minister)
不能爱哪行才干哪行，要干哪行爱哪行。 (美国首相 丘吉尔. W.)

Time is money .( Benjamin Franklin , American president)
时间就是金钱。(美国总统 富兰克林. B.)


I am a slow walker , but I never walk backwards .(Abraham Lincoln , American president)
我走得很慢，但是我从来不会后退。 (美国总统 林肯. A.)

The secret of being miserable is to have leisure to bother about whether you are happy or not . (George Bernard Shaw , British dramatist )
痛苦的秘密在于有闲功夫担心自己是否幸福。 (英国剧作家 肖伯纳 . G .)

A lifetime of happiness ! No man alive could bear it ; it would be hell on earth .(G. Bernard Shaw ,British dramatist )
终身幸福！这是任何活着的人都无法忍受的，那将是人间地狱。(英国剧作家 肖伯纳. G.)

Creditors have better memories than debtors . (Benjamin Franklin , American president )
放债的比借债的记忆好。( 美国总统 富兰克林. B.)

Where there is a will , there is a way .( Thomas Edison , American inventor )
有志者，事竟成。 (美国发明家 爱迪生. T.)

Living without an aim is like sailing without a compass. 
Alexander Dumas (Davy de La Pailleterie, French Writer)
生活没有目标就像航海没有指南针。 (法国作家 大仲马. A.) 

The ideals which have lighted my way , and time after time have given me new courage to face life cheerfully 19 have been kindness , beauty and truth .(Albert Einstein , American scientist) 
有些理想曾为我们引过道路，并不断给我新的勇气以欣然面对人生，那些理想就是--真、善、美。 (美国科学家 爱因斯坦 . A .)

The important thing in life is to have a great aim , and the determination to attain it. (Johan Wolfgang von Goethe , German Poet and dramatist) 
人生重要的事情就是确定一个伟大的目标，并决心实现它。(德国诗人、戏剧家 歌德 . J . M .)

The man with a new idea is a crank until the idea succeeds .(Mark Twain , American writer)
具有新想法的人在其想法实现之前是个怪人。 (美国作家 马克・吐温)
The only limit to our realization of tomorrow will be our doubts of today .(Franklin Roosevelt , American president) 
实现明天理想的唯一障碍是今天的疑虑。 (美国总统 罗斯福. F .)

If winter comes , can spring be far behind ?( P. B. Shelley , British poet )
冬天来了，春天还会远吗？( 英国诗人, 雪莱. P. B.) 

To err is human, to forgive divine.
失误人皆有之，而宽恕乃超人之举。-- A. Pope 蒲柏
Speech is silver, but silence is gold.
雄辩是银，沉默是金。-- T. Carlyle 卡莱尔
Well done is better than well said.
干得好胜于说得好。-- B. Franklin 富兰克林
Politeness costs nothing and gains everything.
礼貌无须花钱，却能赢得一切。-- M. W. Montagu 蒙塔古
All for one, one for all.
人人为我，我为人人。-- [法] Dumas pére大仲马
Genius is one per cent inspiration and ninety-nine per cent perspiration.
天才是一分灵感加九十九分血汗。-- Edison爱迪生
There is only one good, knowledge, and one evil, ignorance.
唯一好的是知识，唯一坏的是无知。--　Caesar 恺撒

The first step to knowledge is to know that we are ignorant.
获得知识的第一步是要知道自己无知。--　Cecil 塞西尔

There are only two powers in the world, the sword and the pen, and in the end the former is always conquered by the latter.
世界上只有两种力量：剑和笔；而其结果，后者总是战胜前者。
Bonaparte Napoleon 拿破仑

A friend in need is a friend indeed.
患难朋友才是真朋友。--　Ray 雷

A friend is a present which you give yourself.
朋友是你送给自己的一份礼物。--　Robert Louis Stevenson 史蒂文森
The only stable state is the one in which all men are equal before the law. 
DDAristotle

At any rate, I am convinced that He [God] does not play dice. 
Albert Einstein (1879 - 1955), In a letter to Max Born, 1926

Before God we are all equally wise - and equally foolish. 
Albert Einstein (1879 - 1955)
Pray as if everything depended upon God and work as if everything depended upon man. 
Francis Cardinal Spellman (1889 - 1967)
Live among men as if God beheld you; speak to God as if men were listening. 
Seneca (5 BC - 65 AD), Epistles
By all means marry; if you get a good wife, you'll be happy. If you get a bad one, you'll become a philosopher. 
Socrates
The only good is knowledge and the only evil is ignorance. 
Socrates
Having the fewest wants, I am nearest to the gods. 
Socrates, from Diogenes Laertius, Lives of Eminent Philosophers
I know nothing except the fact of my ignorance. 
Socrates, from Diogenes Laertius, Lives of Eminent Philosophers
I am not an Athenian or a Greek, but a citizen of the world. 
Socrates, from Plutarch, Of Banishment
All art is an imitation of nature. 
Seneca
Difficulties strengthen the mind, as labor does the body. 
Seneca
He will live ill who does not know how to die well. 
Seneca
I shall never be ashamed of citing a bad author if the line is good. 
Seneca
It is not because things are difficult that we do not dare; it is because we do not dare that they are difficult. 
Seneca
Wealth is the slave of a wise man. The master of a fool. 
Seneca
Fire is the test of gold; adversity, of strong men. 
Seneca, Epistles
Ignorance, the root and the stem of every evil. 
Plato
The price good men pay for indifference to public affairs is to be ruled by evil men. 
Plato
Wise men talk because they have something to say; fools, because they have to say something. 
Plato
The life which is unexamined is not worth living. 
Plato, Dialogues, Apology
Astronomy compels the soul to look upwards and leads us from this world to another. 
Plato, The Republic
Everything that deceives may be said to enchant. 
Plato, The Republic
The beginning is the most important part of the work. 
Plato, The Republic
One must have a good memory to be able to keep the promises one makes. 
Friedrich Nietzsche




"时危见臣节，世乱识忠良。"－－鲍照 －－《代出自蓟北门行》） 

登山则情满于山，观海则意溢与海。－－《文心雕龙》） 

操千曲而后晓声，观千剑而后识器。－－南朝刘勰－－《文心雕龙》） 

是以泰山不让土壤，故能成其大； 
河海不择细流，故能就其深； 
王者不却众庶，故能明其德。李斯－－《谏逐客书》）

 

海纳百川，有容乃大；壁立千仞。无欲则刚
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。林则徐－－《赴戍登程口占示家人》） 


有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚， 
苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。蒲松龄
血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。 

度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。鲁迅－－《题三义塔》） 



天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。

凡事豫则立，不豫则废。言前定则不O，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。

自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。

唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。

故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。是
故居上不骄，为下不倍，国有道其言足以兴，国无道其默足以容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  -DD《中庸章句》
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。
古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《大学》
"古之人，损一毫利天下，不与也，悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫， 人人不利天下，天下治矣。"

 "万物所异者生也，所同者死也。生则有贤愚、贵贱，是所异也；死则有臭腐消灭，是所同也。虽然，贤愚、贵贱，非所能也，臭腐、消灭，亦非 所能也。故生非所生，死非所死，贤非所贤，愚非所愚，贵非所贵，贱非所贱。 然而万物齐生齐死，齐贤齐愚，齐贵齐贱。十年亦死，百年亦死，仁圣亦死，凶愚亦死。生则尧舜，死则腐骨；生则桀纣，死则腐骨。腐骨一矣，熟知其异？且 趣当生，奚遑死后？" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《列子－杨朱》


"夫凡人之情，利莫能勿就，害莫能勿避。"       
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《管子－禁藏第五十三》

"子良－－竟陵王萧子良）问曰：' 君不信因果，世间何得有富贵，何得有贱贫？'缜答曰：'人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠於茵席之上，自有关篱墙落於粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？'子良不能屈，深怪之。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《梁书・儒林传・范缜》


"有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD蒲松龄《聊斋志异－考城隍》

"以佛治心，以道治身，以儒治世。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD南宋孝宗皇帝《原道辨》

"非知之D，行之惟D。"                                       DD《尚・f命中》

"义与利者，人之所两有也。虽尧舜不能去民之欲利；然而能使其欲利不克其好义也。虽桀纣不能去民之好义；然而能使其好义不胜其欲利也。故义胜利者为治世，利克义者为乱世。"

"口能言之，身能行之，国宝也。口不能言，身能行之，国器也。口能言之，身不能行，国用也。口言善，身行恶，国妖也。治国者敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《荀子 大略篇第二十七》

"人必其自爱也 ，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。自爱，仁之至也；
自敬，礼之至也。未有不自爱敬而人爱敬之者也。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD杨雄《法言义疏 君子卷第十八》

"君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD刘向《说苑卷十九 修文》

"仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱"                             
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD《管子－牧民》


"靡不有初，鲜克有终。"                                      －－《诗经・大雅・荡》

"长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。"                               －－屈原－－离骚

"路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。"                            －－屈原－－离骚


"亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。"                            －－楚辞－－离骚

 

"满招损，谦受益。"                                             －－《尚书》


"欲加之罪，何患无辞。"                                  －－《左传・僖公十年》

"人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。"                      －－《左传》

 

"祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。"                             －－《老子・五十八章》

"工欲善其事，必先利其器。"                                 －－《论语・卫灵公》

"往者不可谏，来者犹可追。"                                      －－《论语・微子》

 

"三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。"                             －－《论语・子罕》

 

 

"橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。"                               －－《晏子春秋》

"达则兼济天下，穷则独善其身。"                               －－《孟子・尽心上》

"老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。"              －－《孟子・梁惠王下》

"天时不如地利，地利不如人和。"                            －－《孟子・公孙丑》

"民为贵，社稷次之，君为轻。"                           －－《孟子・尽心上》

"得道者多助，失道者寡助。"                               －－《孟子・公孙丑》

"生于忧患，死于安乐。"                                    －－《孟子・告于下》

"富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。"                     －－《孟子・滕文公下》

"尽信书，不如无书。"                                     －－《孟子・尽心下》

"生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－《孟子・鱼我所欲也》

"锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。"                    －－《苟子・劝学》

"蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。"                 －－《苟子・劝学》

 

"独学而无友，则孤陋而寡闻。"                              －－《礼记・杂记》

"一张一弛，文武之道。"                                     －－《礼记・杂记下》

"玉不琢，不成器；人不学，不知道。"                            －－《礼记・学记》

"凡事预则立，不预则废。"                                     －－《礼记・中庸》

 

"智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。"               －－《史记淮阴侯列传》

"良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。"                                   －－《史记》

 

"大行不顾细谨，大礼不辞小让。"                              －－《史记・项羽本记》

 

"文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋－－离骚；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非国秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。"        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－司马迁《报任安书》


"老骥伏枥 志在千里：烈士暮年，壮心不已。"                   －－曹操《龟虽寿》

 
"非淡泊无以明志，非宁静无以致远。"                          －－诸葛亮《诫子书》

"勿以恶小而为之，勿以善小而不为。"                        －－西晋・陈寿《三国志》

"奇文共欣赏，疑义相与析。"                                －－陶渊明《移居》

 

 

"近朱者赤，近墨者黑。"                             －－晋・傅玄〈太子不少傅箴〉

"业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。"                        －－唐・韩愈〈进学解〉

"山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。"            －－唐刘禹锡〈陋室铭〉

"千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。"                     －－唐・刘禹锡《浪淘沙》

 

"忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。"                        －－宋・欧阳修〈伶官传序〉

"兼听则明，偏信则暗。"                                －－宋・司马光《资治通鉴》

"由俭入奢易，由奢入俭难。"                          －－宋・司马光〈训俭示康〉

 

"纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。"                  －－宋・陆游〈冬夜读书示子聿〉

"墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。"         －－明・解缙对联

"风声，雨声，读书声，声声入耳；家事，国事，天下事，事事关心。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－明・顾宪成・东林书院门前对联

 

"人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。"                   －－明・冯梦龙－－古今小说

"冤家宜解不宜结，各自回头看后头。"                      －－明・冯梦龙《古今小说》

"踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。"                      －－明・冯梦龙《警世通言》

"命里有时终须有，命里无时莫强求。"                   －－明・兰陵笑笑生《金瓶梅》
　
"各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。"                             －－《事林广记》


"世事洞明皆学问，人情练达即文章。"                     －－曹雪芹《红楼梦》

"假作真时真亦假，无为有处有还无。"                        －－曹雪芹－－红楼梦

"天下兴亡，匹夫有责。"                                   －－清顾炎武《日知录》

"一失足成千古恨，再回头已百年身。"                     －－清魏子安－－花月痕

"以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。"DD李世民

"文章，经国之大业，不朽之盛事。"                                DD曹丕

古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种境界："昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。"此第一境界也。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"此第二境界也。"众里寻他千白度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。"此第三境界也。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD王国维《人间词话新注》
求知是人类的本性。DD亚里士多德
智慧，不是死的默念，而是生的沉思。DD斯宾诺莎

For in all adversity of fortune the worst sort of misery is to have been happy.
A.M S. Boethius, Ancient Roman statesman 
在所有不幸中，最不幸的事是曾经幸福过。
古罗马政治家伯修斯.A.M.S.

One is never as unhappy as one thinks, nor as happy as one hopes.
Francois La Rochefoucauld, Frcnch writer 
一个人永远不像他所想象的那样不幸，也不会像他所希望的那样幸福。
法国作家拉罗什富科.F.

The secret of being miserable is to have leisure to bother about whether you are happy or not.
Gerge Bernard Shaw. British dramatist 痛苦的秘密在于有闲功夫担心自己是否幸福。
英国剧作家肖伯纳.G.

We have no more right to consume happiness without producing it than to consume wealth without producing it.
George Bernard Shaw, Brittish dramatist 
正像我们无权只享受财富而不创造财富一样，我们也无权只享受幸福而不创造幸福。
英国剧作家肖伯纳.G.

Beggars do not envy millionaires, though of course they will envy other beggars who are more successful.
Betrand Russell, British philosopher 
乞丐并不羡慕百万富翁，尽管他们一定会羡慕比他们乞讨得多的乞丐。
英国哲学家罗素.B.

If your Riches are yours, why don't you take them with you to the other world?
Benjiamin Franklin, American president 
如果财富是你的，那么你为什么不把它们和你一起带到另一个世界去呢？
美国总统富兰克林.B.

Money may be the husk of many things, but not the kernel. It brings you food, but not appetite; medicine, but not health; acquaintances, but not friends; servants, but not loyalty; days of joy, but not peace of happiness.
Henrik Ibsen, Norwegian dramatist 
金钱可以是许多东西的外壳，却不是里面的果实。它带来食物，却带不来胃口；带来药，却带不来健康；带来相识，却带不来友谊；带来仆从，却带不来他们的忠诚；带来享受，却带不来幸福的宁静。
                                                           DD挪威剧作家易卜生
"衣莫若新,人莫若故。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD晏子春秋
"与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。"   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD刘向《说苑》

"自然界起初是作为一种完全异己的,有无限威力的不可制服的力量与人们对立着,人们同它的关系完全像动物同它的关系一样,人们就像牲畜一样服从它的权力。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD马克思


"诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教" DD《法句经》

你们听见有话说，以眼还眼，以牙还牙。
Ye have heard that it hath been said, An eye for an eye, and a tooth for a tooth
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD马太福音(Matthew) -- 5：38

只是我告诉你们，不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。
But I say unto you, That ye resist not evil: but whosoever shall smite thee on thy right cheek, turn to him the other also. 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD马太福音(Matthew) -- 5：39 


你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯。
For if ye forgive men their trespasses, your heavenly Father will also forgive you:
你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。
But if ye forgive not men their trespasses, neither will your Father forgive your trespasses.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD马太福音(Matthew) -- 6 ：14－15

所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。因为这就是律法和先知的道理。
Therefore all things whatsoever ye would that men should do to you, do ye even so to them: for this is the law and the prophets.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD马太福音(Matthew) -- 7：12


"生固欣然，死亦无憾，花落还开，水流不断。我兮何有，谁欤安息，明月清风，不劳寻觅"                                        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－赵朴初

大隐住朝市，小隐入丘樊。丘樊太冷落，朝市太嚣喧。
不如作中隐，隐在留司官。似出复似处，非忙亦非闲。
不劳心与力，又免饥与寒。终岁无公事，随月有俸钱。
君若好登临，城南有秋山。君若爱游荡，城东有春园。
君若欲一醉，时出赴宾筵。洛中多君子，可以恣欢言。
君若欲高卧，但自深掩关。亦无车马客，造次到门前。
人生处一世，其道难两全。贱即苦冻馁，贵则多忧患。
唯此中隐士，致身吉且安。穷通与丰约，正在四者间。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD白居易《中隐》


"文章千古事，得失寸心知。"
--杜甫《偶题》

"小[[陵，大[[朝市。"                   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  DD王康琚《反招[》

"闻道既未得，逐物又未能" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD王国维 《端居》


"静故了群动，空故纳万境"                                  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   －－苏轼


"生死即涅，烦恼即菩提"                                      

"菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。"

"不是风动，不是幡动，仁者心动。"

"随其心净，即佛土净。"

"佛向性中作，莫向身外求。自性迷，即是众生；自性觉，即是佛。慈悲，即是观音；喜舍，名为势至。能净，即释迦；平直，即弥陀。"

"无念为宗，无相为体，无住为本。"

"何名禅定？外离相为禅；内不乱为定。外若着相，内心即乱；外若离相，心即不乱。"

"一灯，能除千年暗，一智，能灭万年愚"

"自性起一念恶，灭万劫善因；自性起一念善，得恒沙恶尽"



"自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。"

"心生，种种法生；心灭，种种法灭。"  

"即佛行是佛。"

"世人性本清净，万法从自性生；思量一切恶事，即生恶行；思量一切善事，即生善行。如是诸法，在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗，忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现；世人性常浮游，如彼天云。善知识！智如日，慧如月；智能常明，于外着境，被妄念浮云盖覆，自性不得明朗 。若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中，万法皆现，见性之人，亦复如是。此名清净法身佛。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《六祖坛经》



"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《金刚经》

"人是一个小世界。"                                             
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD德谟克利特
 "凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD《马太福音》

"人们总是自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们的阶级地位所依据的实际关系中DD从他们进行生产和交换的经济关系中，汲取自己的道德观念。"
　　　　　　DD恩格斯《马克思恩格斯全集》第20卷第102页,人民出版社,1971年版


"不杀不害，不嫉不妒，不淫不盗，不贪不欲，不憎不忌，言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国泰民安，欣乐太平。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《度人经》

"如果你们饶恕他们，原谅他们，赦宥他们，（真主就赦宥你们），因为真主确是至赦的，确是至慈的。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《古兰经》（64∶14）
"善恶不是一样的。你应当以最优美的品行去对付恶劣的品行，那么，与你相仇者，忽然间会变得亲如密友。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《古兰经》（41∶34）
"......故你们当饶恕他们，原谅他们。真主确是喜爱行善者的。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《古兰经》（5∶13）

"人若对人怀怒，怎能向上主求饶？对自己同类的人没有慈爱，怎能为自己的罪过求赦？"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《圣经》（德28∶3-4）
"除上帝之外,不可有别的神;不可拜偶像;不可妄称神的名;(要守安息日;当孝敬父母;不可杀人;不可奸淫;不可偷盗;不可作假见证陷害人;不可贪恋人的房屋,也不可贪恋人的妻子、仆、牛驴、并他一切所有的。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《旧约圣经》"摩西十诫"


一、 不杀生；二、不偷盗；三、不邪淫；四、不妄语；五、不饮酒                     
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD五戒


一、不杀生；二、不偷盗；三、不邪淫；四、不妄言；五、不绮语；六、不两舌；七、不恶口；八、不悭贪；九、不嗔恚；十、不邪见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD十善


"大慈c一切生贰４蟊拔一切生苦。大慈以喜芬蚓c生。大悲以x苦因c生。"
　　　　　　　　　　　　　　　DD《大智度》初品大慈大悲x第四十二(卷二十七)
"众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD四弘誓愿
"欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD佛教偈
"祸福无门，惟人自招。善恶之报，如影随形。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《太上感应篇》
"积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。"              DD《周易》坤卦文言
"凡事都有定期，天下万物都有定时。"                 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《圣经 传道书》Ecc 3:1 
"生有时，死有时。栽种有时，拔出所栽种的，也有时。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　?	－《圣经 传道书》Ecc 3:2

"天地与我并存，而万物与我为一。"                            DD《庄子 齐物论》

"大道之行也，天下为公，选贤与能、讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子；是老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡、孤独、废疾者皆有所养；男有分，女有归。......是故谋闭不兴，盗窃乱贼而不作。故外户而不闭，是谓大同。"
                                                                DD《礼记 礼运》
"不为自身求快乐，但欲救护诸众生。如是发起大悲心，疾得入于无碍地。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《华严经・十地品》


"你们应当努力团结，彼此相爱；不以慈爱待人者，也得不到安拉的慈爱；你们慈爱在地上的人，上天之人必慈爱你们；你们欲进乐园，比先信道；欲信道，必须互爱。我没有告诉你们爱的基础吗？即传播和平。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《古兰经》

"Mind thine own concerns. If he believes not as thou believest, it is a proof that thou believest not as he believeth, and there is no earthly power can determine  between you." 
　　　　　　　　　　　　　　　　--Thomas Paine (1737-1809) Rights of Man (1791)

"欠债还债就是正义"；"正义就是给每个人以适如其份的报答"；"正义就是把善给予友人，把恶给予敌人"；"正义就是强者的利益"
阿得曼托斯说：亲爱的朋友苏格拉底呀！诗人们写了许多作品，描写不正义者比正义者生活得更好的现实，这些作品对于听者，特别是对那些比较聪明，能够从道听途说中进行推理的年轻人，对他们的心灵会有什么影响呢？他们能从这些高论中得出结论，知道走什么样路，做什么样人，才能使自己一生过得最有意义吗？这种年轻人不是多半会用品达的问题来问他们自己吗："是用堂堂正义，还是靠阴谋诡计来步步高升，安身立命，度过一生？"
                                                                             DD《理想国》
"没有比问心无愧更柔软的枕头。"

"一竹一兰一石，有节有香有骨。"                                    DD郑板桥
"Man, only five feet high, is assuredly only a small thing in creation."
DDVoltaire: A Treatise on Toleration (1763)
Man always needs a rein, and even if it might be ridiculous to sacrifice to fauns, or sylvans, or naiads,  it is much more reasonable and more useful to venerate these fantastic images of the Divine than to sink into atheism. An atheist who is rational, violent, and powerful, would be as great a pestilence as a blood-mad, superstitious man.
Wherever there is a settled society, religion is necessary; the laws cover manifest crimes, and religion covers secret crimes.

"於人而 言，]有^考察的人生是不值得过的。"(For man, the unexamined life is, indeed, not worth living.)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DDK格拉底
The condition of man... is a condition of war of everyone against everyone.
Leviathan, Pt. I, Ch. 4, 1651
No arts; no letters; no society; and which is worst of all, continual fear and danger of violent death; and the life of man, solitary, poor, nasty, brutish, and short.
Leviathan, Pt. I, Ch. 13, 1651
I am about to take my last voyage, a great leap in the dark.
Last words, 1679
DDHobbes, Thomas (1588-1679)

Nothing can be created out of nothing.
On the Nature of the Universe, I

Inque brevi spatio mutantur saecla animantum
Et quasi cursores vitai lampada tradunt.
The generations of living things pass in a short time, and like runners hand on the torch of life.
On the Nature of the Universe, II
What is food to one man is bitter poison to others.
On the Nature of the Universe, IV
DDLucretius (Titus Lucretius Carus) (c. 94-55 BC)

When a man is in love he endures more than at other times; he submits to everything.
The Antichrist 1888
God created woman. And boredom did indeed cease from that moment- but many other things ceased as well! Woman was God's second mistake., 1888
The Antichrist
God is dead: but considering the state the species Man is in, there will perhaps be caves, for ages yet, in which his shadow will be shown.
Die Fr?hliche Wissenschaft, Bk. III, 1882
Believe me! The secret of reaping the greatest fruitfulness and the greatest enjoyment from life is to live dangerously!
My time has not yet come either; some are born posthumously.
Ecce Homo 1908
Insects sting, not from malice, but because they want to live. It is the same with critics - they desire our blood, not our pain.
Miscellaneous Maxims and Reflections 1880
DDNietzsche, Friedrich Wilhelm (1844-1900)

The greatest thing in the world is to know how to be self-sufficient.
Essais, I, 1580-88
A man must keep a little back shop where he can be himself without reserve. In solitude alone can he know true freedom.
Essais, I, 1580-88
Unless a man feels he has a good enough memory, he should never venture to lie.
Essais, I, 1580-88
The daughter-in-law of Pythagoras said that a woman who goes to bed with a man ought to lay aside her modesty with her skirt, and put it on again with her petticoat.
Essais, I, 1580-88
When I play with my cat, who knows whether she is not amusing herself with me more than I with her?
Essais, II, 1580-88
Man is quite insane. He wouldn't know how to create a maggot and he creates Gods by the dozen.
Essais, II, 1580-88
Marriage is like a cage; one sees the birds outside desperate to get in, and those inside equally desperate to get out.
Essais, III, 1580-88
Many a man has been a wonder to the world, whose wife and valet have seen nothing in him that was even remarkable. Few men have been admired by their servants.
Essais, III, 1580-88
The world is but a school of inquiry.
Essais, III, 1580-88
Poverty of goods is easily cured; poverty of soul, impossible.
Essais, III, 1580-88
A man who fears suffering is already suffering from what he fears.
Essais, III, 1580-88
DDMontaigne, Michel de (1533-1592) 

Architecture in general is frozen music.
Philosophie der Kunst 1809
DDSchelling, Friedrich Wilhelm Joseph von (1775-1854)

Nothing can harm a good man, either in life or after death.
Apology (Plato), ?370 BC
The unexamined life is not worth living.
Apology (Plato), ?370 BC
How many things I can do without!
Examining the range of goods on sale at a market Lives of the Eminent Philosophers (Diogenes Laertius), II
I am not an Athenian or a Greek, but a citizen of the world.
Of Banishment (Plutarch)
Crito, we owe a cock to Aesculapius; please pay it and don't let it pass.
Last words before his execution by drinking hemlock Phaedo (Plato), 118, 399 BC
DDSocrates (469-399 BC)
It is impossible that a man who is false to his friends and neighbours should be true to the public.
Maxims Concerning Patriotism 1750
We have first raised a dust and then complain we cannot see.
Principles of Human Knowledge, Introduction, 1710
DDBerkeley, George, Bishop (1685-1753)

God is subtle but he is not malicious.
Inscribed over the fireplace in the Mathematical Institute, Princeton. It refers to Einstein's objection to the quantum theory. Albert Einstein (Carl Seelig), Ch. 8
God does not play dice.
Einstein's objection to the quantum theory, in which physical events can only be known in terms of probabilities. It is sometimes quoted as `God does not play dice with the Universe'. Albert Einstein, Creator and Rebel (B. Hoffman), Ch.10
When you are courting a nice girl an hour seems like a second. When you sit on a red-hot cinder a second seems like an hour. That's relativity.
News Chronicle, 14 Mar 1949
DDEinstein, Albert (1879-1955)
The voice of the intellect is a soft one, but it does not rest till it has gained a hearing.
The Future of an Illusion 1927
The great question... which I have not been able to answer, despite my thirty years of research into the feminine soul, is `What does a woman want'?
Psychiatry in American Life (Charles Rolo)
DDFreud, Sigmund (1856-1939)
In my studies of astronomy and philosophy I hold this opinion about the universe, that the Sun remains fixed in the centre of the circle of heavenly bodies, without changing its place; and the Earth, turning upon itself, moves round the Sun.
Letter to Cristina di Lorena, 1615
DDGalilei, Galileo (1564-1642)

The history of all hitherto existing society is the history of class struggles.
The Communist Manifesto, 1, 1848
The workers have nothing to lose but their chains. They have a world to gain. Workers of the world, unite.
The Communist Manifesto, 4, 1848
From each according to his abilities, to each according to his needs.
Criticism of the Gotha Programme?1850
Religion...is the opium of the people.
Criticism of the Hegelian Philosophy of Right, Introduction, ?1850
Capitalist production begets, with the inexorability of a law of nature, its own negation.
Das Kapital, Ch. 15, 1867
DDMarx, Karl (1818-1883)

I have made this letter longer than usual, only because I have not had the time to make it shorter.
Lettres provinciales, XVI
Not to care for philosophy is to be a true philosopher.
Pensées, I, 1669
Had Cleopatra's nose been shorter, the whole face of the world would have changed.
Pensées, II
DDPascal, Blaise (1623-1662)

Three passions, simple but overwhelmingly strong, have governed my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity for the suffering of mankind.
The Autobiography of Bertrand Russell, Prologue
Of all forms of caution, caution in love is perhaps the most fatal to true happiness.
The Conquest of Happiness 1930
There's a Bible on that shelf there. But I keep it next to Voltaire- poison and antidote.
Kenneth Harris Talking To:`Bertrand Russell' (Kenneth Harris)
Patriots always talk of dying for their country, and never of killing for their country.
Attrib.
DDRussell, Bertrand Arthur William, Earl (1872-1970)

Work banishes those three great evils, boredom, vice, and poverty.
Candide, Ch. 30, 1759
If God did not exist, it would be necessary to invent Him.
ép?tres, `à l'auteur du livre des trois 'Imposteurs'
All our ancient history, as one of our wits remarked, is no more than accepted fiction.
Jeannot et Colin
Governments need to have both shepherds and butchers.
Notebooks
Men will always be mad and those who think they can cure them are the maddest of all.
Letter, 1762
I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it.
Attrib.
DDVoltaire (Fran?ois-Marie Arouet) (1694-1778)
Where are no whole truths; all truths are half-truths. It is trying to treat them as whole truths that plays the devil.
Dialogues, 16
The history of Western philosophy is, after all, no more than a series of footnotes to Plato's philosophy.
Attrib.
DDWhitehead, A(lfred) N(orth) (1861-1947)

Philosophy is not a theory but an activity.
Tractatus Logico-Philosophicus, Ch. 4, 1921
Whereof one cannot speak, thereon one must remain silent.
Tractatus Logico-Philosophicus, Ch. 7, 1921
DDWittgenstein, Ludwig (1889-1951)
To see a World in a grain of sand,
And a Heaven in a wild flower,
Hold Infinity in the palm of your hand,
And Eternity in an hour.
DDBlake, William (1757-1827) British poet. Auguries of Innocence, 1803
Two things fill the mind with ever new and increasing wonder and awe, the more often and the more seriously reflection concentrates upon them: the starry heaven above me and the moral law within me.
DDKant, Immanuel (1724-1804) Critique of Practical Reason, Conclusion, 1788

There will be no end to the troubles of states, or indeed, my dear Glaucon, of humanity itself, till philosophers become kings in this world, or till those we now call kings and rulers really and truly become philosophers.
DDPlato (429-347 BC) Republic, Bk. 5, ?370 BC

My advice to you is not to inquire why or whither, but just enjoy your ice-cream while it's on your plate, - that's my philosophy.
DDWilder, Thornton (1897-1975) US novelist and dramatist. The Skin of Our Teeth, I, 1942

Plato is dear to me, but dearer still is truth.
Attrib., ?330 BC
DDAristotle (384-322 BC)

Cogito, ergo sum.
I think, therefore I am.
Le Discours de la méthode 1637
The reading of all good books is like a conversation with the finest men of past centuries.
Le Discours de la méthode, 1637
Travelling is almost like talking with men of other centuries.
Le Discours de la méthode, 1637
DDDescartes, René (1596-1650)

So death, the most terrifying of ills, is nothing to us, since so long as we exist, death is not with us; but when death comes, then we do not exist. It does not then concern either the living or the dead, since for the former it is not, and the latter are no more.
Letter to Menoeceus
DDEpicurus (341-270 BC)

Man was born free and everywhere he is in chains.
Du Contrat social, Ch. 1, 1762
He who pretends to look on death without fear lies. All men are afraid of dying, this is the great law of sentient beings, without which the entire human species would soon be destroyed.
Julie, ou la Nouvelle Héloise
Everything is good when it leaves the Creator's hands; everything degenerates in the hands of man.
Attrib.
DDRousseau, Jean Jacques (1712-1778)

Survival of the fittest.
Principles of Biology 1865
DDSpencer, Herbert (1820-1903)

Nature abhors a vacuum.
Ethics 1677
Man is a social animal.
Ethics 1677
Desire is the very essence of man.
Ethics 1677
I have striven not to laugh at human actions, not to weep at them, nor to hate them, but to understand them.
Tractatus Politicus, Ch. 1, 1677
DDSpinoza, Benedict (Baruchde Spinoza) (1632-1677)

Maybe it would have been better if neither of us had been born.
Said while looking at the tomb of the philosopher Jean-Jacques Rousseau, whose theories had influenced the French Revolution The Story of Civilization (W. Durant), Vol. II
It is only a step from the sublime to the ridiculous.
Remark following the retreat from Moscow, 1812 Attrib., 1812
DDNapoleon I (Napoleon Bonaparte) (1769-1821)

Man is condemned to be free.
Existentialism is a Humanism 1947
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DDSartre, Jean-Paul (1905-1980)

"目的是没有的，过程就是一切"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD 加缪
"克里底亚 我无疑主张，自知是认识的精髓，在这点上，我与在特尔斐（古希腊城市，因有阿波罗神殿而出名。引者注。）提出那个铭文是一致的，即'认识你自己吧！'"（柏拉图《查密迪斯》）

"人在母亲怀里时是植物状态，在孩提的早期是纯粹动物状态，从这些状态发展到理性开始出现的成熟时期，需要二十年的时间。稍稍了解他的结构，需要三千年。要了解自己灵魂中的某种东西，需要无限的时间。但是杀死他，只需一刹那。"（伏尔泰《哲学辞典.关于人的一般思考》）

"人与动物之间最明显的差别是这样的：禽兽在很大程度上为感官所驱动，很少考虑过去或未来，只是为眼前而活着．但是人因为天生具有理性，他凭借理性可以知道事物的关系，看到万物的原因，理解原因和结果的相互性质，作出类推，因而很容易审视其一生的整个过程，为生活的行动做必要的准备。"（西塞罗《论义务》）

       
"我们肯定被要求把人类作为宇宙的精选成员，最智慧的存在！但是事实上人类处于神与禽兽之间，时而倾向一类，时而倾向另一类；有些人日益神圣，有些人变成野兽，大部分人保持中庸。"（普罗提诺《九章集.第六》）

"人类在其完满时，是最优良的动物，但是如果违背法律和正义，他就是一切动物中最恶劣的；因为武装起不正义是比较危险的，人天生具有武装，这就是运用智慧和德性。他可以把它们用于最坏的目的。所以，如果他无德，就会淫凶纵肆、贪婪无度，成为最肮脏、最残暴的动物。"（亚里士多德《政治学》）

"从本性上讲，人是一种野蛮、可怕的动物。我们所认识的人，只是我们经过驯化和教育、我们叫做文明的东西；因而人的真正本性偶然爆发出来，会使我们惊恐不安。但是一旦去掉法律和秩序的枷锁，无政府状态来临时，人便会露出自己的真实面目。"（叔本华《拾遗和补充》）

"这个基本的论点使我确信，禽兽没有理性，象我们人一样，尽管同一种禽兽中，有些比其他的同类完善一些，在马和狗中尤其值得注意，有些马或狗比其他同类更有能力记住教给它们的东西，尽管它们能够用声音或身体的其他动作，告诉我们它们的情绪和意图，诸如愤怒、恐惧、饥饿等等，但是人们决不会看到任何禽兽达到这样的完满程度；能够使用真正的语言，即是说，能够用声音或用其他符号向我们表示，只与思想有关的任何东西，而      不是单单的情绪；因为语言是隐藏于身体中的思想之存在的唯一符号；现在所有的人，包括最愚蠢、最笨的人，甚至没有讲话器官的人，都可使用符号，而禽兽决不会做这种事情；这可能是人与禽兽的真正差别。"（笛卡尔《致亨利.摩尔的信》）




"禽兽绝不会互相羡慕。一匹马绝不会羡慕它的同伴；这并不是它们在比赛中彼此间没有竞争，而是那并不起作用；因为到了马厩里，就是最笨最蠢的马也不会把自己的燕麦料分给另一头的，象是人所愿望别人会对自己做出的那样。它们的德性是本身就自足的。"（帕斯卡尔《思想录》）

"兽类缺少我们所具有的高级的优点，但是它们有我们所没有的优点。它们完全没有我们的愿望。但是它们却也没有我们的恐惧；它们同我们一样遭受死亡，但是不了解死亡；它们大多数甚至比我们更会保存自己，并且不象我们那样滥用情欲。

人，作为一个物理的存在物，是和一切物体一样，受不变的规律的支配。作为一个智能的存在物来说，人是不断地违背上帝所制定的戒律的，并且更改自己所制定的戒律。他应该自己处理自己的事，但是他是一个有局限性的存在物；他和一切有局限性的智灵一样，不能免于无知和错误；他甚至连自己微薄的知识也失掉了。作为有感觉的动物，他受到千百种的情欲的支配。这样的一个存在物，就能够随时把他的创造者忘掉；上帝通过宗教的戒律让他记起上帝来。这样的一个存在物，也能够随时忘掉他自己；哲学家们通过道德戒律劝告他。他生来就是要通过社会生活的；但是他在社会里却可能把其他人忘掉；立法者通过政治的和民事的法律使他们尽自己的责任。"（孟德斯鸠《论法的精神》）


"一切动物，既然都有感官，所以也都有观念，甚至还会把这些观念在某种程度上联结起来。在这一点上，人与禽兽不过是程度之差。某些哲学家甚至进一步主张，这一个人和那一个人之间的差别，比这一个人和那一个禽兽之间的差别还要大。因此，在一切动物之中，区别人的主要特点的，与其说是人的悟性，不如说人的自由主动者的资格。自然支配着一切动物，禽兽总是服从，人虽然也受到同样的支配，却认为自己有服从或反抗的自由。而人特别是因为他能意识到这种自由，因而才显示出他的精神的灵性。因为，物理学能够在某种意义上解释感官的机械作用和观念的形成，但是在人的意志力或者毋宁说选择力方面以及对于这种力的意识方面，我们只能发现一些纯精神性的活动，这些活动都不能用力学的规律来解释。"（卢梭《论人类不平等的起源和基础》）

"直立造就了人，有四个理由。第一，因为感官赋予人的不仅是为了获取生活必需品，为此他们在其他动物身上花费了许多时间，而且是为认识事物。因此，其他动物以感官对象为乐，只是为了填饱肚子和性行为，而只有人以感官对象的美为乐，作为自己的目的。所以，由于感官主要在脸部，其他动物把脸朝向地上，寻觅食物，获得生活必需品；但是人的脸是直立的，以便通过感官，主要通过视觉－－它比较敏锐，可以进一步看穿事物的差别－－。他可以随意观看周围的、不论天上或地上的感觉对象，从万物中得到只有用理智才可了解的真理。第二，身体内部的力量的活动有较大的自由；大脑的活动以某种方式发挥作用，不是向下，而是抬起来，高于身体的其余部分。第三，因为如果人的体态朝向地，他需要把自己的手用作前足，因而便丧失了手的其他用途。第四，因为如果人的体态朝地，把自己的手用作前足，他便不得不用嘴衔食。因此他会有一张突出的嘴，厚厚、粗糙的嘴唇和粗糙的舌头，以便防止来自外部的伤害，象我们在其他动物身上所见的那样。这种样子妨碍说话，而说话则是理性的正常活动。"（阿奎那《神学大全》）

"人成为最有智慧的动物的原因是他具有手，这是阿那克萨哥拉的看法。但是比较合理的假设是手的天赋，是他具有优越智力的结果，而不是其原因。"（亚里士多德《动物构造》）


"只有人类有那易理解而合理的言语方面可惊的天才。他依靠这言语的力量，慢慢堆积和整理了在其他动物和个体死亡同归于尽的经验。因此人类到现今能远远的站在比他卑下的同辈上面，好似登在山的顶上一样。"（赫胥黎《人类和下等动物的关系》）

"火、气、水、土完全是没有灵魂的......而除了这四种以外不存在别的客体形式......它们当中也没有那一种具有生命，如果把它们聚合在一起能导致生命的出现，那就奇怪了；事实上，物质实体的排列不可能产生生命，而无精神的实体也不可能产生出精神。"（普罗提诺《九章集.第四》）

"虚化神，神化气，气化血，血化形，形化婴，婴化少，少化壮，壮化老，老化死；死复化为虚，虚复化为神，神复化为气，气复化为物，化化不间，由环之无穷。夫万物非欲生，不得不生，万物非欲死，不得不死。达此理者，虚而乳之，神可以不化，形可以不生。"（谭峭《化书》《道化.死生》 守山阁丛书本）

"生命完全就是一种火光，我们就是靠着我们身体内看不见的太阳而生存着。"（托马斯.布朗《墓穴》）

"我打算......证明，有关生命现象的科学与有关无机物的科学肯定有着同样的基础，并且借此而证明，生物科学的原理与物理-化学科学的原理并无差异。"

"生命就是创造。事实上，一个被创造出来的有机体就是一种机器，它必然依据其构成要素的物理-化学性质而运行，今天，我们区分了生物现象所表现出的三种属性即：物理属性，化学属性和生命属性。不过，'生命属性'这个词本身只是一个暂时性的概念。我们之所以这么称呼所谓生命属性，是因为我们还无法把其还原成物理-化学的概念；但是无疑，总有一天我们会做到这一点。"（克劳德.贝尔纳《实验医学研究导论》）

"神即形也，形即神也；是以形存则神存，形谢则神灭也。"（范慎《神灭论》）

"形者神之质，神者形之用；是则形称其质，神言其用；形之与神，不得相异。"（范慎《神灭论》）

"或向人死则气散矣，又有厉鬼。何也？余曰：英雄豪杰，冤恨难明，突然而死，其气不遽散，久之无不散者。如狂风大霾，三五日亦自散。惟清正之气，附理而行，在天地间有常行不散者，大圣大贤、忠臣孝子也。"（魏象枢《寒松堂集》卷一０《庸言》 丛书集成本）

"第一，动物愈凶猛，它的脑子就愈小；第二，动物愈驯良，它的这一器官似乎也就可以说按比例地增大；第三，自然在这里有一条特殊的永恒规律，就是：我们在精神方面获得的愈多，在本能方面失去的也就愈多。"（拉美特里，１７０９－１７５１年《人是机器》）

"人的第一条法则是维护自己的生存，人最先关怀的是他自己；人一达到理性的年龄，单凭自己来判别适于自保的手段，就立即从而成为自己的主宰。"（卢梭 １７１２－１７７８年《论社会契约》）

"灵魂是我们身体的一部分。......它和身体一同诞生、一同发展；象身体一样，它也要经过一种幼稚的、软弱的、无经验的状态；它和身体以同样的进度成长、壮大；这时候它才变得能够发挥某些作用，才拥有理性，才显示出或多或少的精神、判断力和能动性。它也和身体一样，受到影响它的各种外界原因使它承受的种种变迁；它分享着身体的苦乐；身体健康时它也健康；身体为疾病所侵时它也患病；它也和身体一样，受到不同程度的气压、季节变化、下肚的食物的影响；最后我们也无法不承认，在某些时期，它也表现出麻痹、衰老和死亡的明显征象。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《自然体系》）



"夫人有八性不同：仁、义、忠、信、智、勇、贪、愚。仁者好施，义者好亲，忠者好直，信者好守，智者好谋，勇者好决，贪者好取，愚者好矜。"（李筌《太白阴经》卷二《人谋下.鉴才篇第二十四》 守山阁丛书本）

"性者，天之就也；情者，性之质也；欲者，情之应也。"（北大注释组《荀子新注》中华书局１９７９年版 第３８３页）

"人们普遍承认，在各国各代人类的行动都有很大的一律性，而且人性的原则和作用乃是没有变化的。同样的动机常产生出同样的行为来；同样的事情常跟着同一的原因而来。野心、贪心、自爱、虚荣、友谊、慷慨、为公的精神，这些情感从开天辟地以来，就是，而且现在仍是文明所见到的人类一切行为和企图的泉源；这些情感混合的程度虽有不同，却都是遍布于社会中的。"（休谟《人类理解研究》）

"无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非心也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。"（杨伯峻《孟子译注》中华书局１９８４年版第７９－８０页）

"恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。"（杨伯峻《孟子译注》中华书局１９８４年版第２５８－２５９页）

"人之性恶，其善伪也。"（北大注释组《荀子新注》中华书局１９７９年版 第３８９页）

"人之性如水焉，置于圆则圆，置于方则方"。（杨泉《物理论》辑本丛书集成本）

"无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。"（张伯行《正谊堂文集》卷八《学通辨序》丛书集成本）

"人之所以为人者，何已也？曰：以其有辨也。......夫禽兽有父子而无父子之亲，有牝牡而无男女之别。故人道莫不有辨。"（北大注释组《荀子新注》中华书局１９７９年版 第５５－５６页）




"人的最内秘的本质，不表现在'我思故我在'的命题中，而是表现在'我欲故我在'的命题中。"（费尔巴哈《幸福论》）

"天矜于民，民之所欲，天必从之。"（《尚书.泰誓上》《十三经注疏》中华书局１９８０年版 第１８１页）

"倘若我们考虑最终因的话，人可以被视为世界的中心；倘若这个世界没有人类，剩下的一切将茫然无措，既没有目的，也没有目标，如寓言所说，象是没有捆绑的帚把，会导向虚无。因为整个世界一起为人服务；没有任何东西人不能拿来使用并结出果实。星星的演变和运行可以为他划分四季、分配世界的春夏秋冬。中层天空的现象给他提供天气预报。风吹动他的船，推动他的磨和机器。各种动物和植物创造出来是为了给他提供住所、衣服、食物或药品的，或是减轻他的劳动，或是给他快乐和舒适；万事万物似乎都为人做人事，而不是为它们自己做事。"（培根《古代的智慧：普罗米修斯》）

"普天之下，有生之徒，皆以求乐免苦而已，无他道矣。"（康有为）

"人，总之一切理性动物，是作为目的本身而存在的，并不是仅仅作为手段给某个意志任意使用的，我们必须在他的一切行动中，不管这行动是对他自己的，还是对其他理性动物的，永远把他当作目的看待。"（康德 １７２４－１８０４年 德国人 《道德形而上学的基础》）

"人类，就其属于感性世界而言，乃是一个有所需求的存在者，并且在这个范围内，他的理性对于感性就总有一种不能推卸的使命，那就是要顾虑感性方面的利益，并且为谋求今生的幸福和来生的幸福（如果可能的话）而为自己立下一些实践的准则。但是人类还并不是彻头彻尾的一个动物，以至于对理性向其自身所说的话全然漠不关心，而只把理性用作满足自己（当做感性存在者）需要的一种工具。"（康德《实践理性批判》第一部）

"最优秀的人宁愿取一件东西而不要其他一切，这就是：宁取永恒的光荣而不要变灭的事物。可是多数人却在那里象牲畜一样狼吞虎咽。"（赫拉克利特著作残篇 参见商务印书馆１９８１年版《西方哲学著作选读》第２８页）

子曰："君子喻于义，小人喻于利。"（《论语》）

"追求对灵魂好的东西，是追求神圣的东西；追求对肉体好的东西，是追求凡俗的东西。"

"卑劣地、愚蠢地、放纵地、邪恶地活着，与其说是活得不好，不如说是慢性死亡。"

"乐不可极，极乐成衰；欲不可纵，纵欲成灾。"（唐代 吴兢《贞观政要》）

"放纵是感官快乐的祸患，节制不是它的惩罚，而是它的调料。"（蒙台涅《散文集》）

"害人的人比受害的人更不幸"（德谟克里特著作残篇 商务印书馆 １９８１年 《西方哲学著作选读》第５２－５３页）

"人的推动力是肉体的快乐和痛苦。""快乐和痛苦永远是支配人的行动的唯一原则。如果天满足了人的一切需要，如果滋养身体的食品同空气一样是一种自然元素，人就永远懒得动
了。""支配穷人、亦即最大多数人行动的原则是快乐。然而，在一切快乐中，对我们作用最强，给予我们灵魂鼓舞最大的，毫无问题是女色的快乐。自然把最大陶醉放在女色的享受上，要想从其中建立起支配我们行动最有力的原则之一。"（爱尔维修，１７１５－１７７１年 法国人 《论人》）



"欲望就是人的本质。在这个意义上讲，可以认为人的任何一个行为都是由情感所决定的。"（斯宾诺莎《伦理学》）

（１）各种有机功能都可以归结到一种根本意志，权力意志，－－都是从其中分出来的。

（２）权力意志分化为追求食物的意志，追求财产的意志，追求工具的意志，追求奴仆（听命者）和主子的意志：这是以肉体为例。－－坚强的意志指挥软弱的意志。除了从意志到意志以外，根本没有别的因果联系。这是不能用机械论来说明的。

（３）一切生物都有思想、感情、意志。快乐无非就是：阻碍对于权力感所造成 一种刺激（有节奏的阻碍和障碍造成的刺激更大）－－使权力感因而高涨。因此所有的快乐都包含着痛苦。－－如果要使快乐变得更大，那就必定要使痛苦变得很长，生活的折磨变得很凶。

（４）精神的功能就是陶铸的意志，同化的意志等等。"（尼采 １８４４－１９００年 参见商务印书馆 《西方资产阶级哲学论著选辑》）

"人们如果达到了某种程度的独立，就有进一步的要求：按照有力的程度开始分散：个人不再无条件地把自己与同类平等看待，而是去追逐同类，－－他出头拔尖。跟在个人主义后面来的是成群结党：气味相投的人互相勾结，合成一股势力进行活动：在这些势力中心之间进行着对立力量的磨擦、战斗、和认识、和解、接近、规定彼此互相支持：最后出现了一种等级制度。"

"我把生活分为两种类型，一种是奋发有为的生活，另一种堕落的、腐化的、软弱的生活。难道我们不该相信有必要在这两种类型之间提出等级的问题吗？"（尼采 １８４４－１９００年 参见商务印书馆 《西方资产阶级哲学论著选辑》）

"存天理，灭人欲。"（朱熹）

"人欲之大公，即天理之至正。"（王夫之）

"人是一台机器，为肉体的感受性所发动，必须做肉体的感受性所执行的一切事情。这是一个水轮，为一股水流所推动，使活塞上升，从而使预定流入准备盛水的容器的水随着活塞上升。"（爱尔维修，１７１５－１７７１年 法国人 《论人》）

"人生一切功名富贵得意之事，只要一死，即成子虚梦中；一切功名富贵得意之事，只要一醒，亦归乌有。当其生时，岂复计死，当其梦时，岂复计醒耶？是以人生一世，变化万端，若能凡事看空，即谓之仙佛可也；若能凡事循理，即之圣贤可也。"（钱泳《履园丛话》七"醒"条 中华书局１９８０年版 第２０３页）


"任何满足，或通常所谓幸福，真正说来，从本质上说来，永远只是消极的，绝对不是积极的。它并不是一种天然地自发地来到我们身上的享受，而必定永远是一种愿望的满足。愿望，即欠缺，乃是一切快乐的先决条件。随着满足的到来，愿望和快乐也就完结了。因此满足或享受只能是摆脱一种痛苦，一种亟需；因为不但任何一种现实的明显的烦恼都是痛苦，而且任何一种愿望也都是痛苦；愿望的诛求使我们不得安宁，而那种难以忍受的无聊更使我们的生存成为沉重的负担。"

"自愿的完全禁欲，是苦行的第一步，也是否定生存意志的第一步。它以这种方式否定了那种超出个人生命的对意志的肯定，同时也以此宣告了：随着这个身体的生命的结束，身体所显露的意志即行消亡。"（叔本华 参见商务印书馆《西方资产阶级哲学论著选辑》）

"那些被人们公认（他们的行为可以证明）为最高幸福的，归纳起来，大约不外三项：资财、荣誉、感官快乐。"



"然而人心陷溺于荣誉的追求，是特别强烈的，因为荣誉总是被认为最后的目的，本身具足的善，为一切行为所趋赴。而且我们获得荣誉与资财，并不像获得感官快乐那样，立刻就有苦恼与悔恨相随；反之，荣誉资财获得愈多，我们的愉快就愈大，我们想增加荣誉资财的念头也就愈强烈。但是当我们的希望一旦感到沮丧时，极大的苦恼便跟着发生。荣誉还有一种缺点，就是它能驱使好名的人为人处事完全依世俗的意见为转移，追求世俗所追求的事物，规避世俗所规避的事物。"（斯宾诺莎 １６３２－１６７７年《理智改进论》，甲，１－１３）

"苟足于其性，则虽大鹏无以自贵于小鸟，小鸟无羡于天池，而荣愿有余矣。故小大虽殊，逍遥一也。"（郭象《庄子逍遥游》注 诸子集成本）

"希望－－一件事物如果能使人高兴，则我们在思想自己将来能惬意地享受它时，心中便泛起一种快乐，这就是所谓的希望。"（洛克《人类理解论》第二卷）

"人们在世上所干的一切事情都依赖于希望。"（路德《桌边谈话》）

"在共产主义社会的高级阶段上，在迫使人们奴隶般服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，－－只有在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配。"（马克思《哥达纲领批判》）


"人材有能大不能小，犹函牛之鼎不可以烹鸡......人材不同，能各有异......能出于材，材不同量，材能既殊，任政亦异。"（刘劭《人物志》文学古籍刊行社１９５５年版第１－４页）

"人不仅是他自己设想的东西，还是他强入存在之后，希望自己成为的东西。"（萨特《存在主义》）

子曰："唯上知与下愚不移。"（杨伯峻《论语译注》中华书局１９５８年版第８８页）

"问：'上智下愚如何不可移？'（阳明）先生曰：'不是不可移，只是不肯移。'"（王守仁《王文成公全书》卷一《传习录》上四部丛刊本）



"大天而思之，孰与物畜而制之！从天而颂之，孰与制天命而用之！"（北大注释组《荀子新注》中华书局１９７９年版 第２７８页）

"大巧在所不为，大智在所不虑。"（北大注释组《荀子新注》中华书局１９７９年版 第２７２页）

"人的惰性认为与其听从经验和理性的引导，不如听从成规、老套、权威，因为经验要求人活动，理性要求人思考。任何一件事情，只要显得与习以为常的清规戒律不合，人们就表示憎恶；因此，对于古董，对于祖先传下来的那些最不近情理的制度，他们表示出一种愚蠢的、小心翼翼的尊敬；因此，当别人提出一些最有利的改革、或者最有把握的尝试时，他们就大惊失色。就是因为这个缘故，我们看到许多民族陷于可耻的颓风，萎靡不振，呻吟于世代相承的积弊之下，甚至想一想解救他们的苦难的办法，都使他们发抖。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《自然体系》）


"遇不遇，命也；善不善，人也。君子能修善，而未必遇；小人不能修善，未必不遇。"（桓范《世要》《意林》补引 四部丛刊本）

"有的人是生来伟大，有的人挣来的伟大，有的人是送上来的伟大。"（莎士比亚《第十二夜》）

"人生就象是弈棋，一步失误，全盘皆输，这真是令人悲哀之事；而且人生还不如弈棋，不可能再来一局，也不能悔棋。"（弗洛伊德《目前对战争与死亡的看法》）

"人人都承认，任何事物只要存在，就有它所以存在的原因；至于机遇，则在严格的考察之后，它只是一个消极的字眼，它并不指示着自然中任何地方存在的任何实在的东西。"（休谟《人类理解研究》）

"没有哪个胜利者信仰机遇。"（尼采《欢乐的科学》）

 "理性迫使我们承认，万事皆因命运而发生。我所说的命运，意味着一连串有序的相互关联的原因，每一原因会引起一种后果。这一不朽的真理在永恒中有着自己的源泉。因此，一切已经发生的事是注定要发生的。任何在自然中没有充分理由的事都不会发生。所以，命运就是那种因科学而非无知被称为过去、现在和将来的事物之永恒原因的东西。这种观念将告诉我们，后果很可能源于许多原因，即使原因还完全没有被了解。假定在一切情况下原因都是已知的，是不正确的。"（西塞罗《论预见》）

"命运之神的力量仅得到不幸者的承认；幸运者都把他们的成功归因于谨慎或功德。"（斯威夫特《杂感》）

"人类的一种亘古不变的弱点就是把他们自己失败的原因推诿给那些完全无法由他们掌握的力量。"（汤因比《历史研究》）

"一个人幸运的造成，主要在于他自己。"（培根《论幸运》）

"我确实认为是这样：迅猛胜于小心谨慎，因为命运之神是一个女子，你想要压倒她，就必须打她，冲击她。人们可以看到，她宁愿让那样行动的人们去征服她，胜过那些冷冰冰地进行工作的人们。因此，正如女子一样，命运常常是青年人的朋友，因为他们在小心谨慎方面较差，但是比较凶猛，而且能够更加大胆地制服她。"（马基雅维利《君主论》）


"社会对于人的幸福是有益的和必需的；人不能独自使自己幸福；一个软弱而又充满各种需要的生物，在任何时刻都需要它自己所不能提供的援助。只有靠它的同类的帮助，它才能抵御命运的打击，才能补偿它不得不尝到的肉体上的苦难。依靠别人的鼓励和支持，人的技巧才得以发挥，人的理性才得以发扬，人才能够反对道德上的恶，恶只不过是他的无知和偏见的结果。总之，象人们说过的，人乃是自然中对人最有益的东西。"（霍尔巴赫１７２３－１７８９年《社会体系》）

"人心之爱真理，有过于眼睛之爱美丽。"（洛克《人类理解论》第四卷）

"人们说，当他们追寻真理时就热爱着真理；当他们不知道真理时就追寻着真理。因此，并不是因为他们的灵魂中对真理有什么亲身的感受，而是可能由于他们出于实际的目的需要信息，或者解决某些传统的迷惑需要指导。"（桑塔亚那《真理的领域》）

"我相信了才能理解，而不是理解了才能相信。因此我相信，除非我信仰，否则我决不会理解。" 意大利大主教安瑟伦



"历史告诫我们说，一种崭新的真理的惯常命运是：始于异端，终于信仰。"（赫胥黎《物种起源》）

"有各式各样的眼睛。司芬克斯也有眼睛－－：所以有各式各样的'真理'，所以根本没有真理。"（尼采 １８４４－１９００年 参见商务印书馆 《西方现代资产阶级哲学论著选辑》）


"真实的和虚假的只是语言的属性，而不是事物的属性。没有语言的地方，便不可能有真理和谬说存在。错误倒是可能有的，比方我们预计某种事情不会发生、或怀疑某种事情不曾发生过时便是这样。但在任一种情况下，都不能责备这人不真实。既然真实性在于我们判断句中名词的正确排列，因此，寻求严格真实性的人就必须记住他所运用的每一名词所代表的是什么，并据此使它适得其所。否则他就便会发现自己纠缠在语词中，就象一只鸟在上了粘鸟胶的树枝上一样，愈挣扎就粘得愈紧。"（霍布斯《利维坦》）

"有两种'真理'的形式：即推论的真理和'事实'的真理。推论的真理是必然的，其反面是不可能的；事实的真理是偶然的，其反面是可能的。当一个真理是必然时，其推理可以建立在分析的基础上，它在更简单的观念和真理中展开，直到推出那些最基本的东西。"（莱布尼茨《单子论》）

"心灵通过肯定和否定的方式而占有真理的阶段分为五级：这就是艺术、科学知识、实际智慧、哲学智慧、直觉理性。我们并不列入判断和意见，因为它们可能使我们犯错误。"（亚里士多德《伦理学》）

"理性的作用在于发现真理和谬误；真理和谬误包容在观念的实在关系或实在存在和事实的符合或不符合中。因此，凡是不涉及这种符合或不符合的东西，都不可能是真的或假的，而且绝不可能成为我们理性的对象。"（休谟《人性论》第三卷）

"一切抽象的真理，如果应用时不加任何分析，都会变成空谈。"（列宁《俄共（布）第七次代表大会文献》１９１８年３月）

"各种概念、理论、体系，不管怎样精雕细琢、自圆其说，都只能算是一些假设。只能承认它们是行动的出发点，受行动的检验，而不是行动的结局。看清这件事实，也就清除了世界上的各种刻板的教条。这样也就认识到各种关于思想的见解、理论和体系是永远可以通过使用而得到发展的。这样也就使我得到了教训，必须注意找出毛病来改变它们，同时也要找到机会来肯定它们。它们是工具。同所有的工具一样，它们的价值并不在于它们自身，而在于它们的功效，功效是显示在它们所造成的结果之中。"（杜威《哲学的改造》）



"没有无例外的规则。"（[普鲁士]克劳塞维茨《战争论》）


"最初偏离真理毫厘，到头来就会谬之千里。"（亚里士多德《论天》）

"'真理标准'其实只是这样一种原则上是伪造的体系在生物学上的利用：因为一类动物所知道的最重要的事情只是自保，所以人们在这里就要大谈其'真理'。其天真处就在于把那种以人为中心的怪癖当成衡量事物的尺度，鉴别'实在'与'不实在'的准绳：总之，是把相对性绝对化了。"（尼采 １８４４－１９００年 参见商务印书馆 《西方现代资产阶级哲学论著选辑》）



"自由是意志的根本规定，正如重量是物体的根本规定一样，当我们说物质是有重量的，我们可能认为这个谓语只是偶然的。然而并非如此，因为没有一种物质没有重量，其实物质就是重量本身。重量构成物体，而且就是物体。说到自由和意志也是一样，因为自由的东西就是意志。意志而没有自由，只是一句空话，同时，自由只有作为意志，作为主体，也是现实的。"（黑格尔《法哲学》导论）

"人类天生都是自由、平等和独立的，如不得本人同意，不能把任何人置于这种状态之外，使受制于另一个人的政治权力。任何人放弃其自然自由并受制一公民社会的种种限制的唯一的方法，是同其他人协议联合组成为一个共同体，以谋他们彼此间的舒适、安全和和平的生活，以便安稳地享受他们的财产并且有更大的保障来防止共同体以外任何人的侵犯。"（洛克《政府论》下篇）

"放弃自己的自由，就是放弃自己的人格，就是放弃自己作人的权利甚或义务。对于一个放弃了一切的人，是无法加以保护的。这种弃权与人的天性是不相容的。取消了自我意志的一切自由，也就是取消了自我行为的一切道德性。"（卢梭《社会契约论》）

"所谓自由观念精神，一个主体有能力按照自己心里的决定或思考，决定某一特殊行动的实现或停顿与否。这里，行动的实现或停顿都必须在主体的能力范围内，如果不是在其能力范围之内，如果不是按其意愿产生，则他便不自由，而是受到了必然的束缚。因此，离开思想、意欲、意志就无所谓自由。"（洛克《人类理解论》第二卷）

"什么是自由－－在人的思想方面同在躯体的运动方面一样。我们如果有能力按照自己心理的选择，想起或放弃一种思想，我们便有自由。"（洛克《人类理解论》；第二卷）思想上的自由。

"人们生而自由，但又无时不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。"（卢梭《社会契约论》）


"生命成可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。"（[俄]普希金）

"在民主的国家里受穷，胜于在专制的国家里享福，正如自由胜于受奴役一样。"（德谟克里特著作残篇 商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》第５３页）

"人类的特性恰恰就是自由的自觉的活动。"（马克思《１８４４年经济学哲学手稿》）

"家庭可以说是政治社会的最初模型：首领就是父亲的形象，人民就是子女的形象；既然人人都生来平等和自由，就只有为了自身的利益才让渡自己的自由。全部区别就在于：在家庭里面，父亲对子女的爱抵偿了他对他们的照顾，而在国家里面，首领对于他的人民没有这种爱，则代之以发号施令的乐趣。"（卢梭，１７１２－１７７８年《论社会契约》）


"要享受自由的话，就应该使每一个人能够想什么就说什么；要保全自由的话，也应该使每一个人能够想什么就说什么。这个国家的公民可以说或写一切法律所没有明文禁止说或写的东西。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"一个人受制于另一个人的奴隶状态，只存在于肉体方面而不存在于精神方面，因为精神始终是自由的。"（阿奎那《神学大全》）

"暴力造成了最初的奴隶，他们的怯懦则使奴隶绵延不竭。"

"强者也决不会强到可以永远当主子，除非他使自己的暴力转化为权利，使屈服转化为义务。"（卢梭，１７１２－１７７８年《论社会契约》）

"人民举出首领是为了保障自己的自由，而不是为了奴役自己，这是无可争辩的，也是一切政治权利的基本准则。"（卢梭，１７１２－１７７８年《论社会契约》）

"自由的障碍有两种，即社会的与身体的，而不管是社会的或是身体的都直接引起自由的丧失，社会的障碍为害尤甚，因为它会引起怨恨，如果一个男孩子爬树，你禁止他，他便非常生气；如果他发现他自己不能爬，他会默然承认是身体上的不可能。"罗素《怀疑论集》

"总之，不管是何种贸易或何种分工，只要有益于公共社会，那么竞争越自由、越普遍，则它对社会的益处就越大。"（亚当.斯密《国富论》）


"大凡任何东西一走向极端，它便产生相反的作用力。这个道理不仅适用于四时更替和动植物的生长，而且适用于所有各种类型的政治生活。任何国家或个人，极端的自由必然会导致极端的奴役。"（柏拉图《国家》）

"普遍的自由，既不能产生任何肯定性事业，也不能作出任何肯定性行为；它所能做的只是否定性的行动，它只是制造毁灭的狂暴。"黑格尔《黑格尔全集》拉松版第２０卷 第２４６页

"一个公民的政治自由乃是一种精神上的安宁，这种安宁来自人人都感到安全；为了使人们享有这种自由，政府必须使任何公民都不惧怕任何别的公民。

"在原始时代，人一生出来就都是真正平等的，但这种平等是不能继续下去的；社会使人们失掉了平等，只有通过法律才能恢复平等。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"在自然状态中，不平等几乎是不存在的。由于人类能力的发展和人类智慧的进步，不平等终于变得根深蒂固而成为合法的了。"（卢梭《论人类不平等的起源和基础》）

"统治权自然属于上等人。"（德谟克里特著作残篇 商务印书馆 １９８１年 《西方哲学著作选读》第５４页）

"贵族政治的国家有两个致乱之源，一个是统治者与被统治者之间存在着过度的不平等，一个是统治团体的成员之间也有同样的不平等。这两种不平等产生怨恨和嫉妒。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"要想使国家稳固，就应该使两极尽可能地接近；既不许有富豪，也不许有赤贫。这两个天然分不开的等级，对于公共幸福同样是致命的；一个会产生暴政的拥护者，而另应该则会产生暴君。他们之间永远是在进行着一场公共自由的交易：应该是购买自由，另一个是出卖自由。"（卢梭《社会契约论》）

"为了人类社会的福利，人们相互之间无疑地必须有一些人对另一些人的某种依附和从属。可是，一些人对另一些人的这种依附和从属同时又必须是公正的、适当的，也就是必须不使一些人过高，另一些人过低，一些人骄矜自大，另一些人受践踏蹂躏，一些人所得过多，另一些人一贫如洗。总之，就是不使一切福利和享受集中在一些人身上，而使一切苦难、忧虑、不安和生活的不快集中在另一些人身上。这样的依附和从属是不公正的、可恨的，与大自然本身所提供的权利水火不相容。"（梅利叶《遗书》）



"有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。"（曹操《收田租令》）


"凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。"（《管子.治国篇》）

"仓廪实民知礼节，衣食足民知荣辱。让生于有余，争起于不足。"（王充）

"人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争，虽倍赏累罚而不免于乱。"（韩非《五蠹》）

"或劳心，或劳力。劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人。天下之通义也。"（孟轲《孟子》）

"人人天生都是平等的。他们同样有权在地上生活和立足，同样有权享受天赋的自由和他的一份世间福利，人人都应当从事有益的劳动，以便取得生活中必需的和有益的东西。"

"如果我们研究眼下贵族和君权的起源，追溯一下国王和统治者的家谱，直到他们的始祖，那就可以发现，那些那样爱吹嘘自己的高贵并以此骄傲自大的人们的始祖，都是些嗜血的残酷的压迫者、暴君、阴险的叛徒、社会法律的破坏者、窃贼和弑父者。"（梅利叶《遗书》）

"到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。"（即有文字可考的全部历史－－恩格斯为１８８８年英文版作的注释）（马克思恩格斯《共产党宣言》）

"政治两字的意思，浅而言之，政就是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治。"（孙中山《孙中山选集》下册第６６１页）

"政治是经济的最集中的表现。"（列宁《列宁选集》第４卷第４１６页）


"在我看来，国家是由人们组成的一个社会，人们组成这个社会仅仅是为了谋求、维护和增进公民们自己的利益。"（洛克《论宽容的信》）

"建立这种公共权力的唯一方法，就是把他们所有的权力与力量交付给一个人或者由一些人组成的会议，根据多数赞成，把他们大家的意志变为一个意志。这就等于说，指定一个人或者由一些人组成的会议担当起他们的人格，这个担当起他们的人格的人在公共和平与安全的事务方面所作的或指使人作的事，每个人都是有份的，都承认自己是它们的主人。这就使他们各自的意志服从他的意志，使他们各自的判断服从他的判断。这种情况超过了同意或和谐。这是他们全体真正统一于同一个人格之中，这种统一的形成是由于人与人之间所订立的契约，好象每一个人要对每一个人说：我放弃我管理自己的权利，把它授予这个人或这些人的会议，只要你也同样把你的权利授予他，并且认可他的一切行动。这样作了之后，如此联合在一个人格里的人群就叫做'国家'"。（霍布斯：《利维坦》，第一部，１４，１７）

"社会公约在公民之间确立了这样一种平等，以致他们大家全都遵守同样的条件并且全都应该享有同样的权利。于是由于公约的性质，主权的一切行为－－也就是说，一切真正属于公意的行为－－就都同等地约束着或照顾着全体公民；因而主权者就只认得国家这个共同体，而并不区别对待构成国家的任何个人。可是确切说来，主权行为又是什么呢？它并不是上级与下级之间的一种约定，而是共同体和它的各个成员之间的一种约定。它是合法的约定，因为它是以社会契约为基础的；它是公平的约定，因为它对一切人都是共同的；它是有益的约定，因为它除了公共的幸福而外就不能再有任何别的目的；它是稳固的约定，因为它有着公共的力量和最高权力作为保障。只要臣民遵守的是这样的约定，他们就不是在服从任何别人，而只是在服从他们自己的意志。"（卢梭《社会契约论》）

"荒谬的理论说国家是以缔结契约的开始的，我认为应当把这种谬论丢掉。谁能指挥，谁天生就是主人，谁就会以英勇的行为出现在舞台上－－他还要契约做什么？！这种人蔑视在心里嘀嘀咕咕，他们就象命运到来一样，命运原因，没有理由，不预先通知，也不需要事后辩解。他们就象闪电一样，太可怕了，太突然了，太令人摄服了，太'超凡脱俗'了。他们作为一个人甚至会被人们憎恶。他们的工作是一种本能的创造，留下了各式各样的令人难忘的印象。"（尼采《道德的体系》）

"社会和国家正是自由实现的必不可缺的条件。"（黑格尔《历史哲学》引言）

"应当认定国家的利益高于一切，以便把国家治理好。决不能让争吵破坏公道，也不能让暴力损害公益。因为治理得好的国家是最可靠的保证，一切都系于国家。国家的健全就一切兴盛，国家腐败就一切完蛋。"（德谟克利特著作残篇 商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》第５３页）

"社会一向认为美德不过是取得力量、权力和秩序的手段。国家是有组织的不道德......是打仗、征服、报复的意志......社会无权仅仅为其本身的缘故而存在，它只能充当下层建筑和脚手架，为让精选的种族得以借之上升，担负更高的责任......所谓生活权利、工作权利、幸福权利，这种东西是根本没有的。在这一方面。人类同最低贱的蛆虫没有区别。"尼采

"内战对双方都有害，它使胜败双方同遭毁灭。"（德谟克里特著作残篇 商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》第５３页）

"战争不仅仅是一种实际上的必要，它也是一种理论上的必要，一种逻辑的要求。国家这一概念意味着战争的概念，因为国家的本质是权力......要在这个世界上永远消灭战争不仅是一种荒谬可笑的希望，而且也是极其不道德的希望。这将造成人类灵魂的许多基本的和崇高的力量的萎缩......一个国家的人民如果执迷于永久和平的幻想，就必然要因为在超然孤立中衰败而不可救药的灭亡。"尼采

"无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可。无产阶级国家的消灭，即任何国家的消灭，只能通过'自行消亡'"（列宁《国家与革命》）

 "一切政体都有三个要素作为构成的基础，一个优良的立法家在创制时必须考虑到每一要素，怎样才能适合于其所构成的政体。倘使三个要素（部分）都有良好的组织，整个政体也将是一个健全的机构。各要素的组织如不相同，则由以合成的政体也不相同。第一要素是有关城邦一般公务的议事机能；第二是行政机能－－行政机能有哪些职司，所主管的是哪些事，以及他们怎么选任，这些问题都须一一论及；第三是审批机能。"（亚里士多德《政治学》）

"国家的三权之间是有关联的，相互间存在着协调关系，就像许多道德高尚的人相互协作一样；三权在完善国家宪法方面互为补充。三权之间同样存在着从属关系，所以谁也不能僭越权限，侵占其他权力的职能范围。每一种权力在自己专门的权位上都有自己的原则，都要维护自己的权威，但是必须置于最高领导的意志之下。进而言之，由于它们之间的密切联系，它们各自可以把自己的权利转让给国家里的每一个臣民。

考虑到它们各自的尊严，三种权力可以这样地加以描述，国家立法者的意志是不可指责的，最高统治者的行政权力是不可违抗的，最高法官的司法裁判权也是不可抗拒的，除了上诉以外。"（康德《法科学》）

"立法、行政和司法权置于一人手中，不论是一个人，少数人或许多人，不论是世袭的、自己任命的或选举的，均可公正地断定是虐政。"（麦迪逊《联邦党人文集》）

"政府有四种形式－－民主政体、寡头政体、贵族政体和君主政体。"（亚里士多德《修辞学》）

"政府存在的合法目的是为人民去做他们所需要做的事，去做人民根本做不到的或者是以其各自的能力不能做得很好的事，而对于人民自己能够做得很好的事，政府不应当干涉。"（林肯《论政府的片断》<１８５４年７月１日>）

"为政之本，贵在无为。"（唐代 吴兢《贞观政要》）

 "千人聚，不以一人为主，不乱则散。故多贤不可多君，无贤不可以无君。"（郭象《人间世注》）

"首虽尊高，必资手足以成体；君虽明哲，必藉股肱以致治。"（唐代吴兢 《贞观政要》）

"一个政治家在治理一个国家时，他应当向自己提出三个目标：第一，保证财产占有者的安全；第二；为获取者提供便利；第三，给所有人带来希望。"（柯勒律治《桌边谈话〈１８３１年６月２５日〉》）

"权力之所以授与某些人是为了管理人民和保护他们的财产，一旦被应用于其他目的，以及被利用来使人们贫穷，骚扰他们或使他们屈服于持有权力的人的专横的不正当的命令之下时，那么不论运用权力的人是一个人还是许多人，就立即成为暴政。"（洛克《政府论》下篇）

"赏莫厚而信，使民利之；罚莫如重而必，使民畏之；法莫如一而周，使民知之。"（韩非《五蠹》）

"士之子恒为士，农之子恒为农，而天之生才也无择，则士有顽而农有秀，秀不能终屈于顽而相乘以兴，又势所必激也。"（王夫之《读通鉴论》）

"大夫曰：'以言举人，若以毛相马'......言者不必有德，何者？言之易而行之难。"（西汉 桓宽《盐铁论.利议》）

"家以慧子残，国以才臣亡。"（阮籍《达庄论》）

"天下安，注意相；天下危，注意将。"（[汉]陆贾 引自《历代名贤经武粹语》）


"民惟邦本，本固邦宁。"（唐代 吾兢 《贞观政要》）

"为君之道，必须先存百姓。若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。"（唐代 吾兢《贞观政要》）


"公意永远是公正的，而且永远以公共利益为归依；但是并不能由此推论说，人民的考虑也永远有着同样的正确性。人们总是愿意自己幸福，但人们并不总是看得清楚幸福。人民是决不会被腐蚀的，但人民却往往会受欺骗，而且唯有在这时候，人民才好像会愿意要不好的东西。"（卢梭《社会契约论》）


"人不是生来就会使用公民权的，他必须学会使用。"（斯宾诺莎《政治论》）



"法者，天下之公。所以辅乎治也；律者，历代之典，所以行乎法也。"（苏天爵《滋溪文稿》卷二六 《乞续编通制》 适园丛书本）

"法者，非天堕，非地生，发于人间，而反以自正。"（刘安《淮南子》卷九诸子集成本 第１４１页）

"法生于义，义生于众适，众适合于人心，此治之要也。"（刘安《淮南子》卷九诸子集成本 第１４１页）

"法律的目的是使人们生活得好。可是要达到这个目的，一定要人们愿意幸福。对遵守法律的人，法律才是有效的。"（德谟克里特著作残篇 商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》第５４页）


"好法律会使人制订出更好的法律，坏法律则会导致更坏的法律。"（卢梭《社会契约论》）

"在原始时代，一切人生而平等，但是，这种平等不能持续很久，社会使人们失去了它，只有依靠法律的保护，人们才能重新获得平等的地位。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"立法权是属于人民的，而且只能是属于人民的。"（卢梭《社会契约论》）

"每一个国家都必须以法治国，这样才能避免执政官员假公济私，......人民对于自己不能担任公职，不一定感到懊恼，他们甚至乐于不问公务，专管家业；但一听到公务人员在侵吞公款，他们就深恶痛绝；他们因此会感到自己在名利方面都有所损失了。"（亚里士多德《政治学》）

"万古不变的经验向我们表明，人一旦有了权力就容易滥用权力，使用权力直到权力的尽头，......为了防止滥用权力，从事物的性质来说，就必须以权力约束权力。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"制定法律的人来执行法律，这对于立法者来说，并不是一件好事。"（卢梭《社会契约论》）

"国将亡，必多制。"（周朝）


"无法不足以治天下，而天下非法所能治也。"（方孝孺《逊志斋集》卷三 四部备要本）

"当时而立法，因事而制法。""治世不一道，便国不法古。"（商鞅《商君书.更法》）

"闲之以礼度，整之以刑罚。"（周朝）

"把一个作恶的人处死之所以是合法的，是因为使他受到制裁的法律也就是为着他本人的利益而制定的法律。例如，一个杀人犯，他自己也曾经享受过尽头据以决定他的罪行的同一法律的利益。这个法律曾经时时刻刻地保存着他的生命，因此他对这一法律绝无反对的理由。"（孟德斯鸠《论法的精神》）

"宽则人慢，纠之以猛；猛则人残，施之以宽；宽以济猛，猛以济宽，此刑政之文也。"（吕温《吕和叔文集》卷一０《人文化成论》 四部丛刊本）

"法制者，道德之显尔；道德者，法制之隐尔。"（胡宏《知言》卷一四库全书本）

"刑者德之辅，阴者阳之助。"（董仲舒《春秋繁露》中华书局１９７５年版第４１２页）

"刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。"

"刑不上大夫。礼不下庶人。"（《礼记》《曲礼上》《十三经注疏》中华书局１９８０年版 第１２４９页）


"任何虚假的艺术，任何华而不实的智慧，都有它的时间性，过时就要自消自灭；而它最兴盛的时刻同时也就是它开始衰落的时刻。"（康德 １７２４－１８０４年《未来形而上学导论》）

"王者之制，道不过三代，法不贰后王。"（荀况《荀子》）


"欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。""不期修古，不法常可。""世异则事异，事异则备变。"（韩非《韩非子.五蠹》）

"人生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物；故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之谓也。"（荀况《荀子.王制》）

"人们因为希望改善自己的境遇，愿意更换他们的统治者，并且这种希望促使他们拿起武器去反对他们的统治者。可是在这件事情上，他们上当受骗了，因为后来的经验告诉他们，他们的境遇比以前更恶劣了。"（马基雅维利《君主论》）


"战争不仅是一种政治行为，而且是一种真正的政治工具，是政治交往的继续，是政治交往通过另一种手段的实现。"（克劳塞维茨《战争论》）

"当全世界人口过剩时，最后的办法就是战争，战争的结果，不是胜利便是死亡，可以对每个人作出安排。"（霍布斯《利维坦》）

"人要是放弃了战争，也就放弃了高尚的生活。"（尼采《偶像的黄昏》）

"国内战争就像是发烧时的热度；而对外战争则像锻炼时的热度，它有助于保持身体健康，因为在懒散的和平中，勇敢精神会柔化，生活方式会腐化。"（培根《论王国和等级的真正强大》）

"即使是最温和的战争，都意味着对人性和正义的永恒侵犯。"（吉本《罗马帝国衰亡史》）

"人人都享有自卫和抵抗侵略者的权利。"（洛克《政府论》下篇）

"作好战争的准备是维护和平最有效的手段。"（华盛顿《向国会两院发表的演说》）

"历史不外是各个世代的依次交替。每一代都利用以前各代遗留下来的材料、资金和生产力；由于这个缘故，每一代一方面在完全改变了的条件下继续从事先辈的活动，另一方面又通过完全改变了活动来改变旧的条件。"（马克思恩格斯《德意志意志形态》）


"每一种真正的历史都是当代史。"（克罗齐《历史学的理论和实践》第一编）

"一切历史都会成为主观的；换言之，实在是没有历史，只有传记。"（爱默生《历史》）

"一个历史事实的确不是什么一件具体的东西，就象你能够拣起或摸弄一块砖头或石头；在某种意义上，历史事实是人为的－－它是从原始资料中挑选出来的结果。即使是砖头，它也是从世界泥土中挑选出来的东西。"（汤因比《汤因比论汤因比》）

"历史总是被写错，因而总是需要改写。"（桑塔亚那《理性生活》）

"历史是由活着的人和为了活着的人而重建的死者的生活。"（阿隆《历史意识的范围》）

"不可能有一部'真正如实表现过去'的历史。只能有对历史的解释，而且没有一种解释是最后的解释，因此，每一代都有权利，而且也有义务来作出自己的解释，因为的确有一种迫切的需要。"（波普《历史有意义吗？》）


"历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中的每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果，即历史事变，这个结果又可以看作一个作为整体的、不自觉地和不自主地起着作用的力量的产物。"（恩格斯《致
约.布洛赫》）

"与其让政府，还不如让利润的动机来指导我们的事务。"（美国货币学派领袖弗里德曼）

"迄今为止，谁是国家的统治者呢？上帝吗？不！神灵们仅仅在幻想的天堂中统治着。但却并不在凡俗的实在地域上统治着。那么是谁呢？只是利己主义，......不仅有单数的或个别的利己主义，而且又有社会的利己主义，有家族的利己主义，有集团利己主义，有区域利己主义，有爱国利己主义。诚然利己主义是一切祸患之原因，然而，它也是一切良善的原因，因
为，若然不是利己主义，那么，是什么东西产生出农业、商业、艺术和科学呢？诚然它是一切恶行的原因，然而它也是一切德行的原因，因为若然不是利己主义来禁止偷窃，那么是什么东西创造出廉洁的美德呢？若然不是利己主义因为不愿意把自己所爱的对象与别人平分而禁止奸淫，那么是什么东西创造出贞洁的美德呢？若然不是利己主义因为不愿意受骗而禁止说谎，那么是什么东西创造出诚实的美德呢？所以，利己主义是美德之第一立法者和原
因，虽然只是出于对恶行的憎恶，只是出于利己主义，只是因为，对我来说是恶行，对它来说便是祸患，反过来，对我来说是一种否定，对别人来说却便是他的利己主义之肯定，对我来说是德行，对它来说便是善举。"（费尔巴哈 １８０４－１８７２年 德国人 《宗教本质讲演录》，附录）


"人们必须认识到，人类进步能够被改变的只是其速度，而不会出现任何发展顺序的颠倒或跃过任何重要的阶段。"（孔德《实证哲学》）

"社会从未前进。社会在一方面的退步同它在另一方面的进步一样迅速。"（爱默生《自信》）

"事件常常不是表现为有逻辑的联系，而是被上千种机遇所决定的事件的偶然结合。不测的疾病、气候的改变、一封文件的丧失、一个男人或一个女人突然间所产生的一个狂念－－这些都曾改变过历史的面貌。"（尼文斯《历史学导论》）

"
"人性的逐渐发展有利于人类最高尚的品性占有越来越大的优势"。（孔德《实证哲学》）

"文明是抑制本能欲望的结果，文明强制每个新成员进行这种抑制。人的一生中贯穿着由内部强制取代外部强制的持续过程。"（弗洛伊德《关于战争与死亡的思考》）

"以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也。"（孟轲《孟子.公孙丑章句上》）


"公共舆论是人民表达他们意志和意见的无机方式。......无论哪个时代，公共舆论总是一支巨大的力量"。（黑格尔《法哲学原理》）


"在灵魂中可以发现三种东西：情感、能力和性格状态，而美德必定是它们的一个方面。我所说的情感是指贪欲、愤怒、恐惧、信心、嫉妒、快乐、友爱感、憎恨、渴望、竞赛、怜悯，总之是伴随着愉快或痛苦的感觉的各种情感。能力是指我们所说的能够感受上述情感的能力。比如，能发怒，能感到痛苦，或能有恻隐之心。性格状态则是指在情感发生时，我们所处的状态，是好还是坏，比如，在发怒时，如果我们强烈地感觉到它，或过于软弱地感觉到它，我们都会处在坏的状态；如果我们适度地感觉到它，我们处在好的状态下。对于其他感情，也有类似的性格状态问题。"（亚里士多德《伦理学》）

"人的感情比其他动物的感情更繁多，因为他的本性使它具有为数更多的需要。自保和繁殖是禽兽的唯一需要，也是它们的情感所企求的唯一对象。除了这两种为一切动物所共有的原始感情之外，社会中的人更有许多别的感情，这些感情是习惯、意见以及一种主动的想象力使他们感到必要的。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《社会体
系》）

 "只要从爱出发，不论做了什么事情，均是超于善于恶之上的。"（尼采《善恶之外》）

"爱情征服一切，我们必须屈从爱情。"（维吉尔《农事诗集》）

"爱是为一个外在原因的观念所伴随着的快乐。恨不是别的，乃是为另一个外在的原因的观念所伴随着的痛苦。"（斯宾诺莎《伦理学》）

"意志这个要素所包含有的是：我能摆脱一切东西，放弃一切目的，从一切东西中抽象出来。惟有人才能抛弃一切，甚至包括他的生命在内，因为人能自杀。动物则不然，动物始终只是消极的，置身于异己的规定中，并且只使自己习惯于这种规定而已。"（黑格尔《法哲学》）

"意志是世界的物自体，是世界的内在内容，是世界的本质；生命、可见的世界、现象只不过是意志的镜子。因此生命不可分割地伴随着意志，有如影之随形：有意志，也就有生命，有世界。"（叔本华 参见商务印书馆《西方现代资产阶级哲学论著选辑》）



"自然造就智慧是为个人意志服务的。因此，它只是被用于认识那些能为意志提供动力的事物，而不是猜测、领悟它们的实体。"（叔本华 参见《探索的思想》下册 文化艺术出版社 １９９１年５月第一版 第３１７页）

"道德的发端，明显的是由于巧妙的政治所创制，借使人人互相为用，又易于驾驭。"（孟德威尔《道德起源论》）


"一切自然主义的道德，即一切有益于健康的道德，都受生命的本能所支配－－有些生活戒律是通过某种'应该'和'不应该'的规则而实现的；在生活的道路上有些有害的和敌对的因素就是这样而被消除的。反自然主义的道德，即实质上迄今谈到的各种道德，崇尚和鼓吹同生命的本能正相反的东西－－它们是对这些本能的时而神秘的，时而下作和冒失的谴责。"（尼采《偶像的黄昏》"反自然主义道德"）

）

"怜悯心是一种自然的情感，由于它调节着每一个人自爱心的活动，所以对于人类全体的相互保存起着协助作用。正是这种情感，在自然状态中代替着法律、风俗和道德，而且这种情感还有一个优点，就是没有一个人企图抗拒它那温柔的声音。正是这种情感使得一切健壮的野蛮人，只要有希望在别处找到生活资料，绝不去掠夺幼弱的小孩或衰弱的老人艰难得来的东西。"（亚当.斯密《国富论》）



"所谓有道德的生物乃是这样一种生物，它能对过去的和未来的行为或动机进行比较，而且能赞成哪些或反对哪些。我们没有理由来假定任何低于人类的动物具有这种能力；所以，一条纽芬兰狗拖出一个落水的小孩，一只猴子面对危险去营救它的同伙或抚养一只失去母猴的幼猴，我们都不把这种行为称为道德的。但是，毫无疑问，只有人类才能被纳入有道德的生物的地位，在人类的场合中某一类行为，不论是经过同相反动机的斗争后而深思熟虑地完成的，还是出于本能的冲动，或者是由于缓慢获得的习性的效果，都可称为道德的。"（达尔文《人类的由来》）

"在象火灾那样极端危险的情况下，当一个人毫无片刻踌躇、竭力去救他的同伙时，他简直不能感到什么愉快；而且他更没有时间去考虑如果他不这样干、以后可能会感到不满足。如果此后他回想起自己的行为，他大概会感到有一种冲动的力量存在于他自身之中，而这种力量同追求愉快或幸福大不相同；这似乎就是根深蒂固的社会本能。"（达尔文《人类的由来》）

"道德准则既然对行为和感情有一种影响，所以当然的结果就是：这些准则不能由理性得来；这是因为单有理性永不能产生那类影响，......道德准则刺激情感，产生或制止行为。理性自身在这一点上是完全无力的，因此道德规则并不是我们理性的结论。"（休谟《人性论》）


"就善恶两个名词而论，也许不表示事物本身的积极性质，也不过是思想的样式，或者是我们比较事物而形成的概念罢了。因为同一事物可以同时既善又恶，或不善不恶。譬如，音乐对于愁闷的人是善，对于哀痛的人是恶，而对于耳聋的则不善不恶。"（斯宾诺莎《伦理学》）

"有国有家者，其兴也必由于积善，其亡也皆在于积恶。故知善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。"（唐代 吴兢《贞观政要》）

"树至德于生前，流遗爱于身后。"（唐代 吴兢《贞观政要》）

"善乃包含于人的本性之中，甚至包含于人的利己主义之中；善不外乎就是与一切人的利己主义相适应的东西，恶不外乎就是只适应于和只适合于仅仅某一个阶级的人的利己主义、从而需要以损害别个阶级的人的利己主义为代价的东西。"（费尔巴哈 １８０４－１８７２年《宗教本质讲演录》，附录）

"一个完善的人，是具有思维的能力、意志的能力和心情的能力的。思维的能力是认识的光芒，意志的能力是性格的力量，心情的能力就是爱。理性、爱、和意志力是完善的品质，是最高的能力，是人之所以为人的绝对本质，以及人的存在的目的。"（费尔巴哈 １８０４－１８７２年《基督教的本质》第一章）


"夫情者，水也；道者，防也；情者，马也，道者，御也。"（司马光《司马文正公传家集》卷六六《情辩》万有文库１９３７年版）

"人心万理咸备，无所不有，只要修省得到。"（胡居仁《居业录》卷一《心性》丛书集成本）

"节制之人既不喜欢放纵之徒所喜爱的大部分事物，相反地他们厌恶这些事物。一般说来他们也不喜欢那些不应当的事物。而对于喜爱的事物也不太过，得不到时不过于苦恼，即使得到了也有所节制。不太过，不违时。对于可以喜爱的事物，又有益于身体健康和不违乎正义的事物，而且又是他们力之能及的，则必然有节制地加以追求。如果一个人不能如此自制其行，则其快乐就会不当，有节制的人正是以这种正确的理性指导自己的行动的。"（亚里士多德《伦理学》）

"对于激情与情欲有节制，能自克，并能平心静气地谋虑，这不仅从很多方面看是好的，并且似乎是一个人的固有价值的一部分；但是，虽则古人曾经无条件地赞美这些品性，其实并不配人们漫无限制地称赞它。因为假如没有善良意志为准则，这些品性可以变成坏的；一个流氓的头脑冷静不仅会使他更加危险，而且在我们看来，这比他不冷静更加可恶。"（康德《伦理学的形而上学的基本原理》）

"得道者多助，失道者寡助。"（孟轲《孟子.公孙丑章句下》）

"大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不谦，大勇不忮（不害人之谓）。"（庄周《庄子.齐物论》）

"慎终如始，则无败事。"（老子《道德经》）

"知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。"（老子《道德经》）



"古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。"（孟轲《孟子.尽心章句下》）




"不学自知，不问自晓，古今行事，未之有也。夫可知之事，惟精思之，虽大无难；不可知之事，厉心学问，虽小无易。故智能之士，不学不成，不问不知。"（北京大学历史系《论衡注释》中华书局１９７９年版第１４８５页）


"精神的优越并非气质的产物，并非感官比较完善所致，并非一种隐秘的性质所造成，而是教育这一众所周知的原因的结果"。（爱尔维修 １７１５－１７７１年 《论精神》）

"信仰乃憧憬之物的实质，也是未见之物的见证。我认为这就是信仰的要旨。"（但丁《神曲.天堂》）


"信仰和不信仰并不是出自人们的强令。信仰是上帝赐予的礼物，它不能通过赏赐的许诺或迫害的威胁给予或取消。"（霍布斯《利维坦》）



"意见是指不仅在客观上，而且在直观上都不充足的一种判断。信念在主观上充足，但在客观上不充足。知识既在主观上，又在客观上充足。主观上充足被称为确信（对我自己来说）；客观上充足被称为确实（对所有人来说）。"（康德《纯粹理性批判》"先验方法论"）


"不是上帝创造人，相反，无论何时何地都是人以其想象创造了上帝。"（狄慈根《社会民主主义宗教》１８７０－１８７５年）

"凡人们幻想着神是诞生出来的，穿着衣服，并且有着同凡人一样的容貌和声音。"（克塞诺芬尼著作残篇 参见商务印书馆１９８１年版《西方哲学原著选读》第２９页）


"自然界是不依赖任何哲学而存在的；它是我们人类即自然界的产物本身赖以生长的基础；在自然界和人以外不存在任何东西，我们的宗教幻想所创造出来的最高存在物只是我们所固有本质的虚幻反映。"（恩格斯《路德维希.费尔巴哈和德国古典哲学的终结》１８８６年初）


"上帝的意识就是人的自我意识，上帝的认识就是人的自我认识。你从人的上帝认识人，反过来又从人认识他的上帝；这两者是一回事。人认为是上帝的，就是人的精神、人的灵魂、人的心情的，就是人的上帝：上帝就是人的显示出来的内心、宣说出来的自我；宗教是人的隐匿的宝藏的庄严的揭露，是人的内心深处的思想的自白，是人的爱的秘密的公开自承。"（费尔巴哈 １８０４－１８７２年《基督教的本质》 第二章）



"对神的信仰最初不过是出于下列情况：某些比别人更机灵、更狡猾、更精明，甚至可能是更堕落、更恶毒的人，由于产生了高于别人的虚荣愿望，也可能是想拿别人的愚蠢无知开心，竟大胆地使用神的名字，自己冒充最高的统治者，以便使人更怕他、敬重他。"（梅利叶<法国乡村教士>１６６４－１７２９年 《遗书》 参见商务印书馆 １９８１年 版 《西方哲学著作选读》第３２－３３页）

"人之所以迷信，只是由于恐惧；人之所以恐惧，只是由于无知。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《揭穿了的基督教》）

"凡是受苦或者不安的人，总是容易流于迷信；尤其是在各种公共的灾难当中，人民最容易听信骗子们的话，以为他们真能有办法消灾息祸；就是在各个民族惊慌失措的时候，那些通神者、预言者和奉神者变成了拥有全权的人；只要人们软弱无力、受苦受难、心怀不满、悲伤忧闷的时候，他们就得胜了。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年 《神圣的瘟疫》）

"世界上所有的崇拜或宗教体系，都是以一个会发怒也会宽解的神为基础。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《神圣的瘟疫》）


"任何宗教仪式、任何敬神行为都是谬误、舞弊、错觉、欺骗和奸诈行为。所有利用上帝和诸神的名义、以及利用他们的声威发布的规则和命令，都不外是人捏造出来的东西，这正和为庆祝而举行的盛大４祝典、祭典及其他宗教性及宗教祭祀性的活动都是人捏造出来的一样。我已说过：所有这一切都是先由奸猾狡诈的阴谋家虚构出来，继而由伪预言家、骗子和江湖术士予以渲染扩大，而后由无知无识的人盲目地加以信奉，最后由世俗的国王和权贵用法律加以维持和巩固。"（梅利叶<法国乡村教士>１６６４－１７２９年 《遗书》 参见商务印书馆 １９８１年 版 《西方哲学著作选读》第２６页）

"虚构出宗教的唯一目的只是在于奴役人民和使人民处于专制政权的统治下。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《健全的思想》）

"虽然骤然看来宗教和政治按照各自的原则来说是如此相反、如此矛盾，但事实上它们之间一旦缔结了同盟、建立了友好关系，彼此就相处得不坏；可以说，从这时起它们已情投意合，象两个小偷一样，互相庇护支持。宗教甚至支持最坏的政府，而政府也同样庇护最荒谬、最愚蠢的宗教。神甫们在咒骂和永世痛苦的恐吓下号召自己的信徒服从长官、公爵和国王，如同服从神所授予的权力一样。国王也同样关心神甫的威望，给以优厚的圣禄和丰裕的进款，支持他们行使做礼拜的空洞无谓的卖假药的职能，并强迫人民承认他们所做的和所教导的一切都是神圣不可侵犯的－－所有这一切都是在宗教和奉神的漂亮幌子掩盖起来的。这就是对付你们的又一个方法，借助于这个方法，欺骗、谬误、迷信、幻想及愚弄行为得以弥漫人世间；它们继续存在直到发展成为在沉重负担下受罪的贫苦人民的巨大灾难。"（梅利叶
《遗书》参见商务印书馆１９８１年版《西方哲学著作选读》下册第２５页）

"一切讲说天堂美妙和地狱可怕的话都是虚无飘渺的神话。我们死后固然不可能指望得到好的东西，但也不必担心不好的东西。因此，你们应该明智地利用时间，好好地生活，如有可能，要适度地、平静地、快乐地享乐生活中的福利和自己的劳动果实：这就是你们所能做到的最好的事情。因为死就是生命的终止，同时也就是人们对祸福的各种认识和各种感觉的极限。"（梅利叶《遗书》参见商务印书馆１９８１年版《西方哲学著作选读》下册第２６－２７页）

"圣主啊，我并不求达到你的崇高的顶点，因为我的理解力，决不能和你的崇高相比拟，但我却切望在某种程度上能够理解你的那个为我所信仰所爱的真理。因为我决不是理解了才能信仰，而是信仰了才能理解。"（安瑟尔谟英国坎特伯雷大主教>《宣讲》 参见商务印书馆１９８１年版 《西方哲学著作选读》第２４０页）

"一般的普通人迫于生计，奔波忙碌，于是对那些意图指点他的人付出一种盲目的信任，委托他们代替自己思想；凡是他们命令他做的，他都一口承担下来；他如果稍稍怀疑那些向他说出神的名号的人的善意，就自以为冒犯了他的神。"（霍尔巴赫 １７２３－１７８９年《揭穿了的基督教》）

"对上帝的爱慕和畏惧并非永远是比其他动力更为积极的原动力。对荣誉的爱慕，对恶名、死亡和痛苦的畏惧，对官职的希望，对某些人来说，推动的力量要大于意图讨好上帝和害怕触犯天条。谁怀疑这一点。那就完全不懂自己的心理活动。，不明白世界上每天都在发生的事情。世界上充满着那样一些人，他们宁肯触犯天条，也不愿冒犯一位能使他们走运或倒霉的君主。人们每天都在违背自己的良心发誓赌咒，以便保全自己的财产，或者避免坐牢、充军、砍头等等。"（贝尔<法国人１６４７－１７０６年>《历史的和批判的辞典》 参见商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》下册第１０页）

"我们应当认为有一件事更加丢脸得多，这就是我们注意到那么多的人深信宗教的真理，却还是无恶不作。"（贝尔<法国人１６４７－１７０６年>《历史的和批判的辞典》 参见商务印书馆 １９８１年版 《西方哲学著作选读》下册第１０页）

"宗教在本质是戏剧性的。上帝本身就是一个戏剧性的实体，亦即人格的实体。谁拿掉了宗教的形象，谁也就拿掉了它的实质"。（费尔巴哈 １８０４－１８７２年 《基督教的本质》 第一版序）

"一切宗教都不过是支配人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。"（恩格斯《反杜林论》１８７６年９月－１８７８年６月）


"除了所有这些无数的观念或知识对象以外，同样还有'某种东西'知道或感知它们，并对它们进行各种活动，如意志、想象、记忆等，这样一个能感知的主动实体，就是我所谓的心灵、精神或自我。我用这些词并不是指我的任何一个观念，而是指一个全然与观念不同的东西。观念只存在这个东西之中，或者说，被这个东西所感知；因为一个观念的存在，就在于被感知。"

"不思想的事物完全与它的被感知无关而有绝对的存在，那在我是完全不能了解的。它们的存在就是被感知，它们不可能在心灵或感知它们的能思维的东西以外有任何存在。"

"正如我不能离开了对于一个东西的实实在在的感觉而能看见它或感触到它一样，我亦不能在思想中设想任何可感物可以离开我对于它的感觉或感知。真正讲来，对象和感觉是同一个东西，因此，两者是不能彼此分离的。"（巴克莱 １６８５－１７５３年，爱尔兰主教，）


"咸味是盐的客观特性的主观表现。"（费尔巴哈）

"认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近。"（列宁《列宁全集》第３８卷第２０８页）

"你所以认为物是现实的，是存在于你之外的，只是因为你看到它们、听到它们、触到它们。但是视、触、听都只是感觉......你感觉的不是物体，而只是你自己的感觉。"（费希特）



"经验主义中有一个重大的原则，即凡是真的，必定在现实世界中为感官所能感知。"（黑格尔《小逻辑》第１１１页）

"必须承认经验主义中还包含有一个重要的自由原则，即凡我们认为应有效用的知识，我们必须亲眼看到，亲身经历到。"（黑格尔《小逻辑》第１１２页）

"人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变，这难道需要经过深思才能了解吗？ 思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢？任何一个时代的统治思想始终不过是统治阶级的思想。"（马克思恩格斯《共产党宣言》１８４７年１２月－１８４８年１月）

 "一切观念都来自经验，都是现实的反映－－正确的或歪曲的反映。"（恩格斯《反杜林论》１８７６－１８７７年）。


"思想是最大的优点，智慧就在于说出真理，并且按照自然行事，听自然的话。"（赫拉克利特著作残篇 参见商务印书馆１９８１年版《西方哲学原著选读》第２１页）


"境者，心造也。一切物境皆虚幻，惟心所造之境为真实。同一月夜，琼筵羽觞，清歌妙舞，绣帘半开，素手相携，则有余乐；劳人思妇，对影独坐，促织鸣壁，枫叶绕船，则有余悲。同一风雨也，三两知己，围炉茅屋，谈今道故，饮酒击剑，则有余兴；独客远行，马头郎当峭寒侵肌，流潦妨毂，则有余闷。......戴绿眼镜者，所见物一切皆绿；戴黄眼镜者，所见物一切皆黄。口含黄莲者，所食物一切皆苦；口含蜜饴者，所食物一切皆甜。一切物果绿耶？果黄耶？果苦耶？果甜耶？一切物非绿非黄非苦非甜，一切物亦绿亦黄亦苦亦甜，一切物即绿即黄即苦即甜。然则绿也、黄也、苦也、甜也，其分别不在物而在我，故曰：三界惟心。"（梁启超《饮冰室合集.专集》中华书局１９３２年版 第４５页）

"并不是物体造成感觉，而是要素的复合（感觉的复合）构成物体。"（马赫《感觉的分析》）



"重要的不是战场上的兵力的多寡，而是人心的向背。"（[美]约翰.柯林斯《大战略》）


"人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。"（马克思《路易.波拿巴的雾月十八日》１８５１年１２月－１８５２年３月）

"开口便笑，笑古笑今，凡事付之一笑；大肚能容，容天容地，于人何所不容！"


"有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负。卧薪尝胆，三千越甲可吞吴"。


"造成西西弗痛苦的清醒意识同时也就造就了他的胜利。不存在不通过蔑视而自我超越的命运。"
"他爬上山顶所要进行的斗争本身就足以使一个人心里感到充实。"  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD阿尔贝・加缪《西西弗的神话》

Postquam docti prodierunt， boni desunt；simplex enim illa et aperta virtus in obscuram et solertem scientiam versa est docemur que disputare，non vivere. Epist．95，13（自从有了学者，好人就没有了，古老的质朴而又自由的德性变成含混艰涩的知识学，我们至多由此学会论辩，却学不会活着。）
　　　　　　　　　　　　　　DD塞内卡（Seneca）一封信简中引用Lukrez一言

"即使您已经失节，也得勉力学做一个贞节妇人的样子。习惯虽然是一个可以使人失去羞耻的魔鬼，但是它也可以做一个天使，对于勉力为善的人，它会用潜移默化的手段，使他徙恶从善。您要是今天晚上自加抑制，下一次就会觉得这一种自制的功夫并不怎样为难，慢慢地就可以习以为常了；因为习惯简直有一种改变气质的神奇的力量，它可以制服魔鬼，并且把他从人们心里驱逐出去。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 DD《哈姆莱特三幕四场》


"人类并不借助于外在的财货才能获得或者保持德行，反而是外在的财富要借助于德行；幸福无论是存在于快乐，还是存在于德行，还是兼存于这两者，往往总是在那些在自己的心灵上与性格上有着最高度的教养却只有适度的身外财富的人们的身上才能够找得到，而不是在那些具有多得无用的身外财货却缺少高尚品质的人们的身上找到的。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD亚里士多德


"存，吾顺也；没，吾宁也。"                                 DD 张载《西铭》


"如果抽掉了嗜好的快乐，抽掉了爱情的快乐以及听觉与视觉的快乐，我就不知道我还怎么能够想象善。"
"一切善的根源都是口腹的快乐；哪怕是智慧与文化也必须推源于此。"
"一切之中最大的善就是审慎：它甚至于是比哲学还更要可贵的东西。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD伊壁鸠鲁


"自由人最少想到死；所以他的智慧不是关于死的默念而是关于生的沉思。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD斯宾诺莎

"憎受到憎回报则增强，但反之能够被爱打消。为爱所彻底战胜的憎，转化成爱；这种爱于
是比先前假使没有憎还大。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD斯宾诺莎


"事物或善或恶，那是仅就快乐或痛苦而言。凡易于让我们产生快乐或增大快乐、
或者减少痛苦的事物，我们称之为'善'。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD洛克

"人类结合成国家，把自己置于政治之下，其伟大的主要目的是保全他们的财产。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD洛克
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
"男人应当训练来战争，女人应当训练来供战士娱乐。其余一概是愚蠢。"
"你去女人那里吗？别忘了你的鞭子"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD尼采《查拉图士特拉如是说》


"在基督教中我们反对的是什么东西呢？反对的是它存心要毁掉强者，要挫折他们的锐气，要利用他们的疲惫虚弱的时刻，要把他们的自豪的信心转化成焦虑和良心苦恼；反对的是它懂得怎样毒化最高贵的本能，使它染上病症，一直到它的力量、它的权力意志转而向内反对它自己--一直到强者由于过度的自卑和自我牺牲而死亡：那种让人不寒而栗的死法，巴斯卡尔就是最著名的实例。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD尼采


"每个人的自由发展是一切人自由发展的条件"                           DD《共产党宣言》

"We hold these truths to be self-evident that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty and the Pursuit of Happiness." DDparagraph two of the Declaration of Independence, written principally by Thomas Jefferson.

"尽意莫若象,尽象莫若言......意以象尽,象以言著,故言者所以明象,得象而忘言;象者所以存意,得意而忘象。"                   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD王弼《周易略例・明象》


To see a world in a grain of sand, And a heaven in a wild fllower, Hold infinity in the palm of your hand, And eternity in an hour. 
从一粒沙子看到一个世界，从一朵野花看到一个天堂， 把握在你手心里的就是无限， 永恒也就消融于一个时辰。　　　                    
　　　　　　　　　　　　　　　　　　DDWilliam Blake/威廉.布莱克 A Grain of Sand 一粒沙子 


"Live according to nature"DDStoics

Je pense, donc je suisDD Ich denke, also bin ich (cogito, ergo sum) "Ich zweifle, also bin ich, oder was dasselbe ist, ich denke, also bin ich" (dubito, ergo sum vel quod idem est, cogito, ergo sum).DDRené Descartes

When asked:"What did God do before he created the universe?" Augustine didn't reply: "He was preparing Hell for people who asked such questions."


 "我飞得越高，我的心越接近大地，因为我在高空中能更真实地观察大地。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD圣埃克絮佩里《人的大地》


As the lily among thorns, so is my love among the daughters.

As the apple tree among the trees of the wood, so is my beloved among the sons. I sat down  under his shadow with great delight, and his fruit was sweet to my taste. 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DDBible

"Beauty is a symbol of Morality" ,"The enjoyment of nature is the mark of a good soul" 
DDKant

"Art is a human activity consisting in this, that one man consciously, by means of certain external signs, hands on to others feelings he has lived through, and that others are infected by these feelings and also experience them."
 DDLeo Tolstoi

"By creating for ourselves an imaginary experience or activity, we express our emotions; and this is what we call art." 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DDR.G. Collingwood

"Poetry exists only by imitation. It is the same thing with painting, dance and music; nothing is real in their works, everything is imagined, painted, copied, artificial. It is what makes their essential character as opposed to nature."
DDBateaux

"What quality is shared by all objects that provoke our aesthetic emotions? Only one answer seems possible- significant form. In each, lines and colours combined in a particular way; certain forms and relations of forms, stir our aesthetic emotions. These relations and combinations of lines and colours, these aesthetically moving forms, I call 'Significant Form'; and 'Significant Form' is the one quality common to all works of visual art."
DDClive Bell

"L'enfer, c'est les Autres." ("Hell is other people")DDSartre


"Man is quite insane. He wouldn't know how to create a maggot, and he creates Gods by the dozen." (Montaigne.)

"君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。"                 
"乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。"
"故士穷不失义，达不离道。穷不失义，故士得己焉；达不离道，故民不失望焉。古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。"
"富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。"
 DD孟子

"不遇时者多矣，不遇世者众矣。何独丘也哉？......知祸福终始而心不惑也。夫贤不肖者，材也；为不为者，人也；遇不遇者，时也；死生者，命也。今，有其人，不遇其时，虽贤，其能行乎？苟遇其时，何难之有？故，君子博学深谋，修身端行，以俟其时。"

"隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱。"
"义与利者，人之所两有也。......义胜利者为治世，利克义者为乱世。"
"天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。"DD荀子

"父作不善，子不代受；子作不善，父不代受；善自获福，恶自受殃。"DD ( 《泥洹经》 )

 "欲知前世因，今生受者是；欲知后世果，今生所为是 " 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《因果经》

"功到成处，便是由德；事到济处，便是由理。""义利双行，王霸并用"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD陈亮  DD陈傅良《止斋文集－答陈同甫》

"科学是不讲价值的，它不能证实'爱比恨好'或'仁慈比残忍更值得向往'诸如此类的命题。科学能告诉我们许多实现欲望的方法，但它却不能断定一个欲望比另一个欲望更可取。"
　　　　　　　　　　　　　　　　DDRussell《科学与宗教》，商务印书馆，1982，p91

"筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉！" DD《庄子》《外物》篇

 "子曰：知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。" DD《论语》

"君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。"DD(《微子》)
"道之将行也与？命也。道之将废也与？命也。"DD(《论语・宪问》)

"吾十有五，而志于学。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。六十而耳顺。七十而从心所欲。不逾矩。"DD(《论语・为政》)
"有本之者，有原之者，有用之者。于其本之也，考之天鬼之志、圣王之事。"(《墨子
・非命中》)"于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以为刑政，观其中国家百
姓人民之利。"DD(《墨子・非命上》)

"夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。"DD(《兼爱中》)

"子墨子有疾。跌鼻进而问曰；先生以鬼神为明，能为祸福，为善者赏之，为不善者罚之。今先生圣人也，何故有疾？意者先生之言有不善乎？鬼神不明知乎？子墨子曰；虽使我有病，鬼神何遽不明？人之所得于病者多方：有得之寒暑，有得之劳苦。百门而闭一门焉、则盗何遽无从人？"DD(《墨子・公孟》)

"盖其语曰天下之人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义，其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义。以非人之义，故交相非也。""天下之乱，若禽兽然。夫明乎天下之所以乱者，生于无政长。是故选天下之贤可者，立以为天子。"(《墨子・尚同上》)

"古之人损一毫利天下，不与也；悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫，人人不利天下：天下治矣。" DD《列子・扬朱》

"人皆有不忍人之心。......今人乍见孺子将入于井，皆有沐惕侧隐之心。......由是观之，无侧隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。侧隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。......凡有四端于我者，知皆扩而充之矣。若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。"DD(《孟子・公孙丑上》)

"人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。"DD(《孟子・媵文公上》)

"民为贵，社稷次之，君为轻。"DD(《孟子・尽心下》)

"以力假仁者霸。......以德行仁者王。......以力服人者，非心服也，力不赡也。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。"DD(《孟子・公孙丑上》)

"尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。"DD(《孟子・尽心上》)

"人皆可以为尧舜"DD(《孟子・告子下》)。

"马者。所以命形也；白者，所以命色也。命色者非命形也。故曰：白马非马。" DD《公孙龙子》《白马论》

"性者，本始材朴也；伪者，文理隆盛也。无性则伪之无所加；无伪则性不能自美。"(《荀子・礼论》)

"礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争。
争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。"DD(《荀子・礼论》)

"民道弊而所重易也；世事变而行道异也。"                   DD(《商君书・开塞》)

"为人臣者陈而言，君以其言授之事，专以其事责其功。功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则罚。"                              DD(《韩非子・二柄》)

 "喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。"                          DD《中庸》

 "天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者。不可须臾离也；可离，非道也。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《中庸》
 "唯天下至诚，为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。" DD《中庸》


"大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。......古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家：欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者。先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。"

" 物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家
齐而后国治，国治而后天下平。" DD《大学》

"道之大原出于天，天不变，道亦不变。"DD(《汉书・董仲舒传》)

"大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。是故谋闭而不兴，窃切乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。"DD《礼运》

"事莫明于有效，论莫定于有证。"DD(《论衡・薄葬篇》)

"夫天道，自然也，无为。如谴告人，是有为，非自然也。黄老之家，论说天道，得其实矣。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD(《论衡・谴告篇》)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
"人在天地之间，犹蚤虱之在衣裳之内，蝼蚁之在穴隙之中。蚤虱蝼蚁为顺逆横从，能令衣裳穴隙之间气变动乎？蚤虱蝼蚁不能，而独谓人能，不达物气之理也。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD(《论衡・变动篇》)

"世或谓罔两待景，景待形，形待造物者。请问：夫造物者，有耶？无耶？无也，则胡能造成哉？有也？则不足以物众形。......故造物者无主，而物各自造。物各自造而无所待焉，此天地之正也。"《庄子郭象注》
"生民之不得休息，为四事故。一为寿，二为名，三为位，四为货。有此四者，畏鬼畏人，畏威畏刑。此谓之遁人也，可杀可活，制命在外。不逆命，何羡寿。不矜贵，何羡名。不要势，何羡位。不贪富，何羡货。此之谓顺民也，天下无对，制命在内。" DD《列子》《杨朱》篇

"何晏以为'圣人无喜怒哀乐'，其论甚精，钟会等述之。弼与不同，以为'圣人茂于人者，神明也；同于人者，五情也。神明茂，故能体冲和以通无；五情同，放不能无哀乐以应物。然则圣人之情，应物而无累于物者也。今以其无累，便谓不复应物。失之多矣'。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD《三国志・魏书》钟会传

"你如欲得如法见解，但莫授人惑。向里向外，逢着便杀。逢佛杀佛，逢祖杀祖，......始得解脱。"                                  －－义玄禅师(《古尊宿语录》卷四)

"担水砍柴，无非妙道。"DD(《传灯录》卷八)

"无欲则静虚动直。静虚则明，明则通。动直则公，公则溥。明通公溥，庶矣乎！"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD(《周濂溪集》卷五)

"医书言手足痿痹为'不仁'，此言最善名状。仁者以天地万物为一体，莫非己也。认得为己，何所不至？若不有诸己，自不与己相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－程颢(《遗书》卷二上)

 "曾点之学，盖有以见夫人欲尽处，天理流行，随处充满，无少欠阙。故其动静之际，从容如此。而其言志，则又不过即其所居之位，乐其日用之常，初无舍己为人之意。而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外。视三子之规规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息而深许之"                
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD朱熹 (《论语集注》卷六)

"形而上者，无形无影是此理。形而下者，有情有状是此器。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD(《朱子语类》卷九十五)

"未有天地之先，毕竟也只是理。"

"本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全具一太极尔。如月在天，只一而已。及散在江湖，则随处而见，不可谓月已分也。" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD朱熹(《语类》卷九十四)


"天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也，生物之本也；气也者，形而下之器也，生物之具也。是以人、物之生，必禀此理，然后有性；必禀此气，然后有形。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD(《答黄道夫书》，《文集》卷五十八)

"盖人心之灵，莫不有知；而天下之物，莫不有理。惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。"           DD(《大学章句・补格物传》)


"读古书至宇宙二字，解者曰：'四方上下曰宇，往古来今曰宙。'忽大省曰：'宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。"(《象山全集》卷三十三) "宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。"                              
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD陆九渊(《象山全集》卷三十六)

"先生游南镇，一友指岩中花树问曰：'天下无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落，于我心亦何相关？'先生云：'尔未看此花时，此花与尔心同归于寂。尔来看此花时，则
此花颜色，一时明白起来。便知此花，不在尔的心外。" 
"先生曰：'尔看这个天地中间，什么是天地的心？'对曰：'尝闻人是天地的心。'曰：'人又什么叫做心？'对曰：'只是一个灵明。''可知充天塞地，中间只有这个灵明。人只为形体自间隔了。我的灵明，便是天地鬼神的主宰。......天地鬼神万物，离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。我的灵明，离却天地鬼神万物，亦没有我的灵明。如此便是一气流通的，如何与他间隔得？" 
　　　　　　　　　　　　　　　　　DD王守仁(《传习录》下，《王文成公全书》卷三)


"心之体，性也。性即理也。故有孝亲之心，即有孝之理；无孝亲之心，即无孝之理矣。有忠君之心，即有忠之理；无忠君之心，即无忠之理矣。理岂外于吾心耶？"
　　　　　　　　　　　　　DD王守仁(《答顾东桥书》，《传习录》中，《全书》卷二)

"大人者，以天地万物为一体者也。其视天下犹一家，中国犹一人焉。若夫间形骸而分尔我者，小人矣。大人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁，本若是其与天地万物而为一也。岂惟大人，虽小人之心，亦莫不然。彼顾自小之耳。是故见孺子之人井，而必有怵
惕恻隐之心焉。是其仁与孺子而为一体也。孺子犹同类者也，见鸟兽之哀鸣觳觫而必有不忍之心焉，是其仁之与鸟兽而为一体也。......是其一体之仁也，虽小人之心，亦必有之。是乃根于天命之性，而自然灵昭不昧者也。是故谓之明德。......是故苟无私欲之蔽，则虽小人之心，而其一体之仁，犹大人也。一有私欲之蔽，则虽大人之心，而其分隔隘陋，犹小人矣。故夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽，以自明其明德，复其天地万物一体之本然而已耳；非能于本体之外，而有所增益之也。" DD王守仁(《大学问》，《全书》卷二十六)


 "学苟知本，六经皆我注脚。"                 DD陆九渊(《象山全集》卷三十四)

"余疲于哲学有日矣。哲学上之说，大都可爱者不可信，可信者不可爱。余知真理，而余又爱其谬误伟大之形而上学、高严之伦理学与纯粹之美学，此吾人所酷嗜也。然求其可信者，则宁在知识论上之实证论、伦理学上之快乐论与美学上之经验论。知其可信而不能爱，觉其可爱而不能信，此近二三年中最大之烦闷，而近日之嗜好所以渐由哲学而移于文学，而欲于其中求直接之慰藉者也。"                  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD王国维(《静安文集续编・自序二》)


认识你自己（epimeleia heautou）DDdelphi 神庙



兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。

是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。

故曰：知己知彼，百战不贻；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！

善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之陈，此治变者也。

投之亡地然后存，陷之死地然后生。

故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。DD孙子兵法


"仁人之所以为事者，必兴天下之利，除去天下之害，以此为事者也。"

"视人之国，若视其国；视人之家，若视其家；视人之身，若视其身。是故诸侯相爱，则不野战；家主相爱，则不相篡；人与人相爱，则不相贼；君臣相爱，则惠忠；父子相爱，则慈孝；兄弟相爱，则和调。天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。

夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。DD墨子《兼爱》


子墨子言见染丝者而叹，曰：染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变。五入必而已则为五色矣。故染不可不慎也！DD墨子《所染》

故言必有三表。何谓三表？子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之事；于何原之？下原察百姓耳目之实；于何用之？废以为刑政，观其中国家百姓人民之利，此所谓言有三表也。DD墨子《非命》


当时而立法，因事而制礼。礼、法以时而定；制、令各顺其宜；兵甲器备，各便其用。DD商君书－更法


告子曰："性，犹杞柳也；义，犹G桊也。以人性为仁义，犹以杞柳为G桊。"

告子曰："性犹湍水也，决诸东方则东流，袂诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。"
 
告子曰："生之谓性。"
　　
 
告子曰："食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。"DD《孟子－告子》

以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也。

"由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。"（《公孙丑上》）

"仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！......学问之道无他，求其放心而已矣。"（《告子上》）

"恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也，人有是四端也，犹其有四体也。"（《公孙丑上》）

 "恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；辞让之心，礼也；是非之心，智也。"（《告子上》）

恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外烁我也，我固有之也。（《孟子・告子上》）

口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也"（《尽心下》）

"尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣"（《尽心上》）

"天视自我民视，天听自我民听。"DD孟子

x者，^各其宜也。Y者，因人之情，x之理，而橹文者也。故Y者^有理也，理也者，明分以Ix之意也。故Y出乎x，x出乎理，理因乎宜者也。法者所以同出，不得不然者也。故J禁D以一之也，故事督乎法，法出乎啵喑龊醯溃道也者，硬灰其形，施不其德，f物皆以得，然莫知其O。故曰可以安而不可f也。DD管子《心术》

"今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉。生而有疾恶焉，顺是，故残贼生而忠信亡焉。生而有耳目之欲，好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理，而归于暴。故必将有师法之化，礼义之导，然后出于辞让，合于文理，而归于治。用此观之，然则，人之性恶，明矣；其善者，伪也"DD荀子（《性恶》）

"人何以能群？曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分，则和，和则一，一则多力，多力则强，强则胜物。故宫室可得而居也。故序四时，裁万物，兼利天下，无它故焉，得之分义也"DD荀子（《王制》）。"

"天道有常。不为尧存，不为桀亡。应之以治，则吉；应之以乱，则凶。强本而节用，则天不能使之贫；养备而动时，则天不能使之病；修道而不贰，则天不能使之祸。......本荒而用侈，则天不能使之富；养略而动罕，则天不能使之全；倍道而妄行，则天不能使之吉。......受时与治世同，而殃祸与治世异，不可以怨天，以道然也。故，明于天人之分，则可谓至人矣DD荀子（《天论》）

"大天而思之，孰与物畜而裁之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与骋能而化之？思物而物之，孰与理物而匆失之也？愿于物之所以生，孰与有物之所以成？故，错人而思天，则失万物之情"（《天论》）

"不为而成，不求而得，夫是之谓天职。如是者，虽深，其人不加虑焉；虽大，不加能焉；虽精，不加察焉；夫是之谓不与天争职。天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。舍其所以参，而愿其所参，则感矣。......唯圣人为不求知天"（《天论》）

"蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也"。（《劝学》）
"耳、目、鼻、口、形、能各有接而不相能也，夫是之谓天官。心居中虚，以治五官，夫是之谓天君。裁非其类以养其类，夫是之谓天养 。顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政"（《天论》）

"心者，形之君，而神明之主也；出令，而无所受令；自禁也，自使也；自夺也，自取也；自行也，自止也。故口可劫而使墨云，形可劫而使屈伸，心不可劫而使易意"（《解蔽》）

"人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚、壹而静。心未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不两也，然而有所谓壹；心未尝不动也，然而有所谓静。人生而有知，知而有志；志也者，臧也；然而有所谓虚。不以所已臧害所将受，谓之虚；不以夫一害此，谓之壹。心，卧则梦；偷则自行；使之则谋；故，心未尝不动也；然而有所谓静。不以梦剧乱知，谓之静。未得道而求道者谓之虚壹而静。作之，则将须道者之虚，虚，则入；将事道者之壹，壹，则尽；将思道者之静，静，则察。知道察；知道行；体道者也。虚壹而静，谓之大清明"（《解蔽》）

"心有徵知。徵知，则缘耳而知声可也，缘目而知形可也。然而徵知必将待五官当簿其类，然后可也。五官簿之而不知，心徵之而无说，则人莫不谓不知。此所缘而以同异也。然后随而命之。同则同之，异则异之；......名无固宜，约之以命。约定俗成，谓之宜；异于约，则谓之不宜"（《正名》）

"礼起於何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。使欲必不穷乎物，物必不屈於欲，两者相持而长，是礼之所起也。" DD荀子（《礼论》）

"无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚"。 "虽王公士大夫之子孙也，不能属於礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属於礼义，则归之卿相士大夫"。DD荀子《王制》

"隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱"。DD荀子（《议兵》）


明主之所道制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。DD韩非子 二柄第七

聪明睿智，天也；动静思虑，人也。人也者，乘于天明以视，寄于天聪以听， 托于天智以思虑。DD韩非子 解老

人有祸，则心畏恐；心畏恐，则行端直；行端直，则思虑熟；思虑熟，则得 事理。行端直，则无祸害；无祸害，则尽天年。得事理，则必成功。尽天年，则 全而寿。必成功，则富与贵。全寿富贵之谓福。而福本于有祸。故曰："祸兮福之所倚。"
人有福，则富贵至；富贵至，则衣食美；衣食美，则骄心生；骄心生，则行 邪僻而动弃理。行邪僻，则身夭死；动弃理，则无成功。夫内有死夭之难而外无 成功之名者，大祸也。而祸本生于有福。故曰："福兮祸之所伏。"DD韩非子 解老

"故事因于世，而备适于事。"   "故曰：事异，则备变。上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争于气力。"DD韩非子五蠹




道莫大于无为，行莫大于谨敬。何以言之？昔舜治天下也，弹五弦之琴，歌南风之诗，寂若无治国之意，漠若无忧天下之心，然而天下大治。周公制作礼乐，郊天地，望山川，师旅不设，刑格法悬，而四海之内，奉供来臻，越裳之君，重译来朝。故无为者乃有为也。
秦始皇设刑罚，为车裂之诛，以a奸邪，筑长城于戎境，以备胡、越，征大吞小，威震天下，将帅横行，以服外国，蒙恬讨乱于外，李斯治法于内，事逾烦天下逾乱，法逾滋而天下逾炽，兵马益设而敌人逾多。秦非不欲治也，然失之者，乃举措太众、刑罚太极故也。DD陆贾《新语－无为》

天地之性，万物之类，怀德者众归之，恃刑者民畏之，归之则充其侧，畏之则去其域。故设刑者不厌轻，为德者不厌重，行罚者不患薄，布赏者不患厚，所以亲近而致远也。
夫形重者则心烦，事众者则身劳；心烦者则刑罚纵横而无所立，身劳者则百端回邪而无所就。是以君子之为治也，块然若无事，寂然若无声，官府若无吏，亭落若无民，闾里不讼于巷，老幼不愁于庭，近者无所议，远者无所听，邮无夜行之卒，乡无夜召之征，犬不夜吠，鸡不夜鸣，耆老甘味于堂，丁男耕耘于野，在朝者忠于君，在家者孝于亲；于是赏善罚恶而润色之，兴辟雍庠序而教诲之，然后贤愚异议，廉鄙异科，长幼异节，上下有差，强弱相扶，大小相怀，尊卑相承，雁行相随，不言而信，不怒而威，岂待坚甲利兵、深牢刻令、朝夕切切而后行哉？DD陆贾《新语－至德》

仁义恩厚，此人主之芒刃也；权势法制，此人主之斤斧也。势已定权已足矣，乃以仁义恩厚因而泽之，故德布而天下有慕志。今诸侯王皆众髋髀也，释斤斧之制，而欲婴以芒刃，臣以为刃不折则缺耳，胡不用之淮南济北，势不可也。DD贾谊《新书－制不定》

"故夫与福也，非粹在天也，必在士民也。""故自古至于今，与民为雠者，有迟有速，而民必胜之。" DD贾谊《新书－大政》

凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为生难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公，无私如天地耳，岂顾不用哉？然而曰礼云礼云者，贵绝恶于未萌，而起教于微眇，使民日迁善远罪而不自知也。
以礼义治之者，积礼义；以刑罚治之者，积刑罚。刑罚积而民怨背，礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民善者或异。或道之以德教，或驱之以法令。道之以德教者，德教洽而民气乐；驱之以法令者，法令极而民风哀。哀乐之感，祸福之应也。DD《汉书 贾谊传》

人之性也，善恶混。修其善则为善人，修其恶则为恶人。DD扬雄《法言－修身》

我想找伟大的人，但找到的却只是理想的类人猿。
　　　　　　尼采《偶像的微光DD 一个不合时宜的人的探险》


"人性,兽性。"--卡尔・施密特（Ｃａｒｌ "存在"(being)，它的意义是本体、本质；生命哲学的中心点是"生成"(becoming)，它的意义是过程，是创造。Ｓｃｈｍｉｔｔ）

人之为人的特征就在于他的劳作(work),"正是这种劳作,正是这种人类活动的体系,规定和划定了'人性'的圆周。语言、神话、宗教、艺术、科学、历史,都是这个圆的组成部分和各个扇面。" DD恩斯特・卡西尔《人论》上海译文出版社1985年版,第87页

"在新生的婴儿身上已带着原罪,不过要在他成长时才显出来。......亚当不幸,我们所有的人也在亚当中不幸。--实际上原罪(意志的肯定)和解脱(意志的否定)之说就是构成基督教的内核的巨大真理,而其他的一切大半只是这内核的包皮和外壳或附件。"
DD叔本华:《作为意志和表象的世界》,商务印书馆1982年版,第556页。　


"哲学不以任何方式干涉语言的实际用法，它至多只是描述用法。它不提供任何基础，它使一切保持原来的面目。" DD维特根斯坦（PI.124）

"哲学的正确方法固应如此：除可说者外，即除自然科学的命题外，亦即与哲学无关的东西外，不说什么。"DD维特根斯坦《逻辑哲学论》

"那是最昌明的时代;那是最衰微的时代，那是理智开化的岁月，那是混沌蒙昧的岁月;那是信仰笃诚的年代，那是疑云重重的年代;那是阳光灿烂的季节，那是长夜晦暗的季节;那是欣欣向荣的春天，那是死气沉沉的冬天;我们眼前无所不有，我们眼前一无所有，我们都径直奔向天堂，我们都径直奔向另一条路。"DD 狄更斯在《双城记》




"What our generation has forgotten is that the system of private property is the most important guaranty of freedom, not only for those who own property, but scarcely less for those who do not. It is only because the control of the means of production is divided among many people acting independently that nobody has complete power over us, that we as individuals can decide what to do with ourselves. If all the means of production were vested in a single hand, whether it be nominally that of "society" as a whole or that of a dictator, whoever excercisses this control has complete power over us." 

"我们这一代已经忘记，私有财产体系是自由的最重要的保障。不单是对有产者， 这重要性对无产者也丝毫不少。正是因为生产资料掌握在众多的独立人手中，才 没有人能够彻底地控制我们，而我们作为个人才有可能决定自己的行为。一旦全 部生产资料集中到一只手上，无论这只手是名义上的全"社会"，还是属于一个 独裁者，谁掌握了这只手，谁就有了统治我们的全部权力。" 

"Nobody saw more clearly than De Tocqueville that democracy as an essentially individualist institution stood in an irreconcilable conflict with socialism: 'Democracy extends the sphere of individual freedom,' he said in 1848; 'socialism restricts it. Democracy attaches all possible value to each man; socialism makes each man a mere agent, a mere number. Democracy and socialism have nothing in common but one word: equality. But notice the difference: while democracy seeks equality in liberty, socialism seeks equality in 
restraint and servitude" 

"没人比德・脱克维尔更清楚地看出，民主在本质上是个人主义的制度，它与社 会主义存在着不可调和的冲突：'民主扩展个人自由的空间'，他在1848年说，'而 社会主义限制它。民主把所有可能的价值赋予每个人；而社会主义把每个人当做 一个工具，一个号码。民主和社会主义除了一个字眼以外毫无共同之处。这个字 眼就是：平等。但是注意这个区别：民主在自由中求平等，而社会主义追求平等 的手段是限制和奴役'"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD哈耶克

"（An individual who） intends only his own gain (is) led by an invisible hand to promote an end which was no part of his intention. Nor is it always the worse for the society that it was no part of it. By pursuing his own interest he frequently promotes that of the society more effectually than when he really intends to promote it. I have never known much good done by those who affected to trade for the public good. "
                                 DD Adam Smith, Wealth of Nations, 1776


"真正的严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活是否值得经历，本身就是在回答哲学的基本问题。" DD伽缪


"生存不是如此存在，而是能够存在，就是说，我不是生存着，而是可能的生存；我没有自我，而是正在达到自我。"  DD雅斯贝尔斯

"性的冲动对人类心灵最高的文化、艺术和社会成就作出了最大的贡献。"DD弗洛伊德《精神分析引论》

" 一切的一切，凡已属于和能后于这世界的一切，都无可避免地带有以主体为条件的性质，并且也仅仅只是为主体而存在。    主体就是世界的支柱，是一切现象，一切客体的一贯的、经常性的前提条件，凡是存在着的东西，都是对于主体的存在。"
"一切客体都是现象，唯有意志是自在之物。" 
"人自失于对象之中，也就是说，人们忘记了他的个性，忘记了他的意志"。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD叔本华


"什么是善，凡是增强我们人类力量的东西，强力意志及本身都是善；什么是恶？凡是来自柔弱的东西都是恶；什么是幸福?幸福是一种力量增长和阻力被克服的感觉。" DD尼采

"生命本质上就是掠夺、伤害，对陌生者和弱者的压迫、压制、严酷，把自己倾向强加于人，吞并和剥削。" DD尼采《善恶的彼岸》

"人类是最残忍的动物" "人处于超人与猿猴之间"                     DD尼采

"一个群体，不管是这一个还是那一个群体，不管是现存着的还是消亡了的群体，不管
是卑贱的还是高贵的群体，富人的还是穷人的群体，---一个群体在概念上就是错误，因
为它把个人变得彻底的顽固不化与不负责任。或者退一步说．它削弱了个人的责任感，
使人的责任成为一种幻觉。"                                DD祁克果


"只有启迪你的道理才是真理。"                DD祁克果《非此即彼》

"真理的标准就在于提高权力感。"     
"你去女人那里吗?别忘了你的鞭子"                            DD尼采

　　人有祸，则心畏恐；心畏恐，则行端直；行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理。行端直，则无祸害；无祸害，则尽天年。得事理，则必成功。尽天年，则全而寿。必成功，则富与贵。全寿富贵之谓福。而福本于有祸。故曰："祸兮福之所倚。"
     人有福，则富贵至；富贵至，则衣食美；衣食美，则骄心生；骄心生，则行邪僻而动弃理。行邪僻，则身夭死；动弃理，则无成功。夫内有死夭之难而外无成功之名者，大祸也。而祸本生于有福。故曰："福兮祸之所伏。"    DD韩非子《解老》


"明主之所导致其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德?曰杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者，畏诛罚而利庆赏．故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。" 
－－《韩非子．二柄》

"有高世之才．必有负俗之累；有至智之明者，必破众庶之议；成大功者，不拘于俗；论大道者，不合於众。"DD(《越绝书》卷七)

"无极而太极。太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而生水火木金土。五气顺布，四时行焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二五之精妙合而疑。乾道成男，坤道成女。二气交感，化生万物。万物生生，而变化无穷焉。惟人也得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣。五性感动，而善恶分，万事出矣。圣人定之以中正仁义而主静（自注：无欲故静），立人极焉。故圣人与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。君子修之，吉；小人悖之，凶。故曰："立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。立人之道，曰仁与义"。又曰："原始反终，故知死生之说"。大哉易也，斯之至矣。"
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD周敦颐《太极图说》

"志在温饱，而自谓伯夷叔齐；质本齐人，而自谓饱道饫德。分明一介不与，而以有莘借口；分明毫毛不拔，而谓杨朱贼仁。动与物迕，心与口违。"DD李贽
