中国佛教史

任继愈 主编

婆罗门教以"吠陀天启"、"祭祀万能"、"婆罗门至上"三大纲领为标志，主张用四种姓制度规范社会各个等级的社会职责，其中执掌宗教事务的为"婆罗门"，执掌军政大权的为"刹帝利"，从事生产活动的是"吠舍"，为这三个等级服务的奴隶是"首陀罗"。

《奥义书》主张世界万物是超言绝象的精神本原"梵"的产物，以"梵我如一"为最高的人生目标。

"四谛"亦称"四圣谛"，意为"四条真理"，即苦、集、灭、道。四谛又分为两部分，苦、集二谛说明人生的本质及其形成的原因；灭、道二谛指明人生解脱的归宿和解脱之路。或者说，前者侧重于解释世间，后者侧重于创造出世间。

"有因有缘集世间，有因有缘世间集；有因有缘灭世间，有因有缘世间灭"。

《杂阿含经》（卷18）说："贪欲永尽，_恚永尽，愚痴永尽，一切烦恼永尽，是名涅。"

佛陀宣布："今我弟子，种姓不同，所出各异，于我法中出家修道。若如人问：姓谁种姓？当答彼言：我是沙门释种。"

耆域信奉的诫言是："守口摄身意，慎莫犯众恶，修行一切善，加是得度世。"

莲花生在卑湿污田，佛法生自烦恼尘劳。众生没有苦难，就不会渴求解脱；佛法若无烦恼作为对治的对象，就失去了自己存在的根据。

"大悲为根本，方便为究竟。"

北宋著名的学僧契嵩说："夫圣人之道，善而已矣；先王之法治而已矣。佛以五戒劝世，岂欲其乱耶？佛以十善导人，岂欲其恶乎？《书》曰，世善不同，同归于治。是岂不然哉？"又说："儒、佛者，圣人之教也，其所出虽不同，而同归于治。儒者，圣人之大有为者也；佛者，圣人之大无为者也。有为者以治世，无为者以治心。"

明代禅僧元贤说："唐以前，僧见君皆不称臣，至唐，则称臣矣。然安、秀诸师宫中供养，皆待以师礼；诸师称天子则曰檀越，自称则曰贫道。至宋，绝无此......。"赞宁端拱元年（988）进《高僧传表》，自称"臣僧"，后缀"冒赎天颜，无任惶惧激切屏营之至"。崇宁二年（1103）编定的《禅苑清规》进一步提出"皇帝万岁，臣统千秋，天下太平"，连国家行政长官也放到了祖师之上。所以在寺院住持的上香视辞中，首先是祝当今皇上"圣寿无穷"，其次是愿地方官僚"常居禄位"，再次方得酬谢祖师的"法乳之恩"。

"高高山上云，自卷自舒，何亲何疏；深深涧底水，遇曲遇直，无彼无此。众生日用如云水。"

耶律楚材（1190-1244）说："穷理尽性莫尚佛乘，济世安民无如孔教。用我则行宣尼之常道，舍我则乐释氏之真如。"


大事记
公元前
　　约566年 释迦牟尼生于迦毗罗卫国的王室，其堂弟提婆达多稍后出 生。
　　537年 释迦牟尼出家。
　　531年 释迦牟尼于菩提伽耶悟道，此后在中印度恒河流域诸国传道。
　　486年 释迦牟尼于拘尸那迦城附近裟罗林中入灭。
　　约487年 佛教第一次结集在印度王舍城举行，经律成型，但无文字记载。
　　约387年后 佛教第二次结集在印度吠舍厘城举行。开始分裂为"上座"（长老）和"大众"（多数）两部。
　　250年左右 阿育王晚年皈依佛教，并派使团向四邻传播"正法"。南传佛教第三次结集在印度华氏城举行。之后摩哂陀到师子国传教。末阐提到Y宾和犍陀罗传教等。
　　3世纪 上座部和大众部继续分裂为18部（或20部）。3世纪中叶斯里兰卡建成大寺，后成为南传佛教中心。
　　2世纪 佛教传进大夏，希腊人国家舍竭王弥兰陀向Y宾比丘那先问 法。
　　29年 斯里兰卡为摩诃帝沙长老建无畏山寺，以大乘倾向与大寺派对立。
　　2年 大月氏使臣口授浮屠经给西汉博士弟子，是佛教传入中国内地之始。
公元后
　　约公元初 暹罗中部有佛教流行。
　　65年 年东汉楚王英祀浮屠，供养伊蒲塞、桑门。
　　约1世纪 案达罗出现"方广部"，主"大空"，并传入斯里兰卡无畏山派。
　　147年 安息人安世高来洛阳传译《安般守意》等小乘经典。
　　1世纪中叶 大月氏贵霜王朝，扶植佛教。
　　166年 汉桓帝于宫中祀浮屠。襄楷上疏述浮屠之旨。
　　167年 月氏人支娄迦谶来洛阳传译《道行般若》等大乘佛籍。
　　180年 后汉末交州士燮任太守，儒佛道活跃。牟子在此著《理惑论》。摩罗耆域、康僧会、支疆粱等在此译经。
　　2世纪 贵霜王朝迦色腻迦王支持佛教发展，结集《大毗婆沙论》。
　　222年 月氏后裔支谦在建业译《维摩诘经》等大乘经典十数部。
　　247年 康居裔康僧会到建业译经弘法，孙权为其建"建初寺"，为江南有寺之始。
　　260年 朱士行西行至于阗，求得《放光般若经》胡本，为中国内地僧人西行术法之始。
　　263年 月氏裔竺法护来往于敦煌、长安之间，47年 中译《法华》等150余部。
　　约3世纪 南天竺龙树及其弟子师子国提婆，创大乘中观派。案达罗增长女王提倡佛教。
　　310年 西域僧佛图澄来洛阳，后为石赵所尊，开中国佛教神异一途。
　　334年 斯里兰卡大军王即位，倡导大乘中观派的o多林寺派开始形成。
　　362年 斯里兰卡室利・弥迦婆拉王即位，支持无畏山派，由印度羯陵伽国迎来佛牙。佛牙出行成了其全民节日。
　　365年 道安由河北至襄阳弘扬般若学。
　　366年 支道林卒。他以佛解《庄》，号为"支理"。
　　372-374年 前秦苻坚遣僧顺道到高句丽赠佛像、经文；隔年僧阿道亦到高句丽传教，高句丽分别为其建肖门寺和伊弗兰寺。是朝鲜佛教之始。
　　379年 前秦苻坚俘道安至长安，译介阿毗昙。
　　381-416年 晋僧慧远由襄阳至庐山定居至死。著《沙门不敬王者论》等，奠定了中国佛教政治伦理学基础。
　　384年 东晋胡僧摩罗难陀到百济，在汉山州建寺度僧。
　　386-409年 法果以魏道武帝"即是当今如来"，倡沙门敬王者。
　　399年 后秦僧法显为西行求律，自长安出发。
　　400年 法显西游至于阗。于阗盛行大乘佛教，瞿摩帝寺有僧3千。乌苌国佛法甚盛。犍陀卫多小乘学。
　　401年 后秦姚兴迎鸠摩罗什到长安，传译中观派经论，集沙门5千余人。
　　404年 东晋僧智猛等15人西行求法。 405年法显至摩揭陀国华氏城。此城崇奉大乘。迦毗罗卫荒疏，仅有僧众民户数十家。舍卫城调达僧众相对集中。
　　410年 法显抵师子国，时无畏山寺有僧5千人，大寺3千，丈提寺2千。
　　412年 法显观察耶婆提（爪哇）国盛行婆罗门。佛法不足言。
　　413年 法显由师子国经南洋群岛回至建康，述其见闻为《佛国记》。鸠摩罗什去世，共译经35部，294卷。
　　414年 后秦僧肇卒。所著《肇论》，为两晋般若学之代表作。
　　420年 法勇与道猛等25人至中天竺求法。
　　424年 智猛求法回到凉州译经。Y宾僧求那跋摩停于^婆国，王与王母归依佛教。
　　429年 迦毗罗卫僧佛驮跋陀罗卒于东晋建业。译有《大般泥洹》、《华严》等经。
　　433年 北凉昙无谶被沮渠蒙逊所诛。译有《大般涅》、《大集》等经。师子国尼铁萨罗到宋建业传授戒律。
　　435年 晋宋之际竺道生卒。他以倡导阐提亦有佛性著名。中天竺求那跋陀罗自师子国来南朝宋，译出《楞伽经》等佛典多部。
　　446年 魏太武帝攘罨俜穑佛史称"太武法难"。
　　5世纪上半叶 富娄沙富罗国无着及其弟世亲创大乘瑜伽行派。约5世纪骠国有上座部佛法流行。
　　452年 北魏文成帝下诏重振佛教。
　　460年 北魏于平城西动工开凿石窟，是为云岗石窟。
　　467年 北魏献文帝在平城起永宁寺，天下第一。
　　5世纪下半叶 新罗由高句丽沙门墨胡子（或我道）传入佛教。
　　500年 北魏宣武帝于洛阳开凿石窟，后发展为龙门石窟群。
　　508年 北印菩提流支等来洛阳。译《十地经论》等30部，101卷。
　　518年 北魏胡太后派比丘宋云、惠生等西行，历时4年。乾陀罗哒王室不信佛教，乌苌国王素食长斋。狼牙修国遣使入梁，称颂"三宝"。
　　522年 中国司马达止（或作司马达）至大和国建佛堂，为佛教"私传"入日本之始。
　　534年 洛阳永宁寺为火所烧。波斯僧菩提达摩此前来洛阳。盘盘国此前多次遣使至梁，送舍利、画塔、菩提树叶等。
　　538年 （一说552）百济王遣使至日本，献佛像、经论，为佛教"公传"日本之始。
　　541年 百济遣使朝梁，求有关《涅》之义疏。
　　542年 昙鸾卒。曾在东魏开拓净土信仰。
　　546年 西天竺僧真谛由扶南入梁。此前，扶南诸王即已归依"三宝"。
　　6世纪上半叶 印度安慧发展唯识古学，陈那创唯识令学。新罗法兴王（516-539在位）支持佛教发展，于京城庆州建兴轮等七寺。
　　557年 新罗僧圆光至南朝陈，从僧F门徒学《成实》、《涅》等。
　　6世纪中叶 新罗真兴王（540-575在位）崇佛，派使入梁迎舍利和佛经，仿效北朝设僧官制，倡佛教护国。
　　569年 真谛卒于广州。译籍49部，142卷，自撰义疏19部，134卷。
　　574年 北周武帝废佛，还俗僧道200余万。
　　577年 北周武帝灭北齐，没收齐境寺庙4万所，还俗僧众300万。慧思卒。
　　580年 天竺毗尼多流支（汉名灭喜）到交州，创灭喜派禅宗。
　　581年 隋文帝即位，诏令恢复佛教。
　　589年 新罗圆光到隋京讲习《摄论》。此后回国，参与军政大事。
　　593年 日本推古朝圣德太子摄政，诏令兴隆"三宝"。
　　594年 隋信行卒。信行为隋代三阶教创始人。
　　597年 隋智孀洹Ｔ为隋晋王杨广投菩萨戒。天台宗创始人。
　　6世纪下半叶 高句丽大丞相王高德遣僧至北齐，询问佛教，昭玄统法上作答。600年百济王创王兴寺，度僧50人。
　　601-604年 隋大将军刘方攻陷林邑首都陀罗补罗，获佛经500余夹。
　　605年 隋静琬发起在幽州房山石刻《大藏经》。
　　616年 真腊遣使来隋，多奉佛教。
　　617年 新罗僧元晓生。为新罗华严宗（海东宗）创始者之一。
　　621年 唐太史令傅奕上表斥佛，请求罢废。释法琳上疏申辩。
　　623年 隋唐三论宗创始人吉藏卒，选著《三论玄义》等。
　　625年 唐高祖诏叙三教先后：先老，次孔，后释。吉藏弟子高丽僧惠灌到日本，创日本三论宗，成实学同时传入。新罗僧义湘生。后入唐求佛，师事智俨。
　　628年 新罗僧圆测到唐长安游学。后从玄樊学唯识法相。
　　629年 唐僧玄奘西行求法，发自长安。观音自乾竺率杨法律等到大理传播密印，创滇密阿^梨教。
　　658年 新罗僧慈藏等入唐学法。
　　639年 法琳以攻击老子，讪谤皇宗罪被流放。
　　640年 印度戒日王会晤玄奘，次年遣使至唐，唐太宗亦遣使抚慰。
　　641年 唐太宗临弘福寺，自称菩萨戒弟子，"归依三宝"。唐文成公主下嫁吐蕃松赞干布，传内地佛教于西藏。此前尼泊尔公主下嫁松赞干布，带去尼泊尔佛教信仰。
　　642年（或641） 印度戒日王、童子王召开曲女法会，玄奘立论成功。643年李义表、王玄策使西域，至摩揭陀国。新罗僧慈藏回国，任"大国统"，发展佛教；推行唐代衣冠、正朔。
　　645年 唐玄奘回到长安。日本孝德天皇下诏兴隆佛教，任命十师。
　　647年 王玄策再度出使印度。戒日王卒。李义表自西域还，奏称东天竺童子王请译《老子》，玄奘受命翻译。
　　648年 唐太宗诏天下诸寺度僧。王玄策携印僧那逻迩婆婆寐进京。
　　656年 唐高宗敕中天竺沙门那提住昆仑诸国采异药。那提经长安到真腊，传密法。
　　657年 唐禅师法融卒。法融是牛头禅系的创始者。
　　664年 玄奘卒。所译经论75部，1335卷，撰《大唐西域记》。被奉为法相宗始祖。
　　665年 唐高宗命玄照住迦湿弥罗取长年婆罗门。
　　667年 唐道宣卒。被奉为律宗南山系创始人，撰《续高僧传》等。
　　670-741年 室利佛逝王曷蜜多遣使入唐献"僧o女"。
　　671年 唐义净西游求法，自广州出发，至室利佛逝居6个月。
　　674年 弘忍卒。被奉为禅宗五祖。其门徒散布全国，竞建禅地。
　　677年 新罗僧义湘由唐回国，开演华严宗旨，为海东华严宗初祖。
　　681年 唐僧善导卒。以弘扬净土，擅长造像著称。
　　682年 唐僧窥基卒。发挥玄奖所传法相唯识宗旨，助编《成唯识论》，造《因明大疏》等撰述43种。为法相宗（慈恩宗）的实际创抬者。
　　687年 义净由印度回至室利佛逝，居留6年。
　　689年 唐沙门表上《大云经》，武则天敕两京诸州各置大云寺。
　　692年 武则天派军收复西域四镇，发使于阗，求访80卷本《华严经》梵本和实叉难陀回京。圆测弟子新罗道证由唐回国。道证弟子太贤被奉为新罗瑜伽宗始租。
　　696年 新罗僧圆测卒于洛阳。创法相宗西明寺系。
　　699年 武则天诏令法藏在洛阳佛授记寺讲华严。
　　700年 日僧道昭卒。曾来唐师事玄奘，回国后创日本法相宗，称"南寺传"。
　　705年 神秀卒。号称"三帝国师"，禅宗北宗领袖。
　　710年 唐于阗僧实叉难陀卒于长安。主译《华严经》80卷本。唐金城公主下嫁墀德祖赞，赞助王室提倡佛教。
　　712年 唐僧法藏卒。华严宗创始人。著《华严经探玄记》等百余卷。
　　713年 慧能卒。被奉为禅宗南宗始祖，追认为禅宗六祖，记其所说法为《坛经》。义净卒，译钞经典与著述《西域求法高僧传》、《南海寄归内法传》等61部，239卷。
　　727年 南印菩提流支卒于长安。编泽《大宝积经》120卷。唐僧一行卒，密宗创始人之一，撰《大日经疏》；著名天文学家，创《大行历》。新罗旅行僧慧超，回到唐安西大都护府，著《往五天竺传》。
　　735年 中印善无畏卒于洛阳。
　　716年 由陆路来长安，为中国密宗创始人之一，译有《大日经》等。
　　736年 唐玄宗为《金刚经》作注，颁行天下。
　　740年 日本圣武天皇发愿兴建东大寺，称"总国分寺"，地方建"国分寺"。
　　741年 唐玄宗诏令南印金刚智与师子国不空回国，金刚智卒于归国途中，译《金刚顶》等经，为中国密宗创始人之一。不空经诃陵国回师子国学密法。
　　742年 高丽僧审详卒于日本。曾从唐法藏学华严教义，为日本华严宗初祖。
　　746年 日僧玄P卒。曾入唐随智周学慈恩宗，为日本法相宗第四传，或称"北寺传"，曾任日本僧正。不空由师子国到长安。
　　749年 日僧行基卒。创佛教慈善事业，曾任大僧正职。
　　753年 唐鉴真东渡日本成功。哥舒翰奏请不空至武威传密教。
　　754年 鉴真在日本平城（奈良）东大专传授戒法。
　　755年 赤松德赞即位，苯教贵族辅政，发动禁佛事件。
　　759年 日本在奈良为鉴真建唐招提寺。
　　760年 神会卒。以定北宗传承是"旁"，法门是"渐"而闻名于世。
　　761年 赤松德赞废禁佛令，恢复译经。
　　763年 唐鉴真卒于日本。传戒律和天台教义。印僧寂护破邀入藏。约
　　767年 乌仗那莲华生入藏，传播密教。
　　772年 日僧道镜卒。曾任"太政大臣禅师"、"法王"等职。
　　774年 不空卒。译述110部，143卷。
　　775年 夏连特拉王朝在马来半岛洛坤建"三圣庙"。
　　779年 西藏桑耶寺建成，举行"桑耶大誓"。
　　781年 唐德余应赤松德赞之请，派僧良L、文素去吐蕃讲经。诃陵国僧辩弘来长安求授胎藏毗卢遮那大法。
　　782年 唐僧湛然卒。被尊为中国天台宗九祖，日本天台宗的中国始祖。撰《金刚C》等。
　　788年 唐僧道一卒。号"马祖"，为禅宗南宗南岳一系的实际创始人，后人辑有《道一语录》等。
　　788-805年 骠国王遣弟入唐，献佛乐十曲。
　　790年 唐僧希迁卒。号"石头"，为禅宗南宗青原一系的实际创始人，撰《参同契》。
　　8世纪下半叶 莲花生从西藏到不丹传教。
　　792年 敦煌禅师摩诃衍奉蕃王诏，到拉萨传禅，王妃没卢氏等从其受戒为尼。
　　704年 摩诃僧禅师与密教法师莲花戒辩论失败。
　　800年 左右夏连特拉王朝在中爪哇建婆罗浮屠。
　　804年 日僧最澄、空海等入唐。
　　805年 唐僧惠果卒，曾为不空弟子，密宗大师。最澄在唐学天台、密宗和禅宗等回国，创日本天台宗。
　　806年 日僧空海回国，创日本真言宗。在唐曾从惠果学密宗。
　　814年 唐僧怀海卒，号"百丈"，制《禅门规式》，规定禅众劳动的"普请"制。
　　815年 吐蕃热巴巾即位，崇佛，与松赞干布、赤松德赞合称西藏"三大法王"。
　　819年 唐宪宗敕从凤翔法门寺迎佛骨，韩愈作《谏迎佛骨表》，被流放。
　　820年 唐僧无言通任安南创无言通禅派（观壁派）。
　　822年 日僧最澄卒。曾发动与奈良佛教的争论。
　　835年 日僧空海卒。曾创"综艺种智院"。
　　838年 唐僧澄观卒。释疏《华严经》等400余卷。吐蕃达磨即赞普位，开始灭佛。佛史称此前西藏佛教为"前弘期"。日僧空也传净土宗于京都。
　　840年 赞陀崛多自摩揭陀至南诏传阿^梨教。
　　841年 唐僧宗密卒。华严宗和禅宗大师，倡"禅教一致"，疏注《圆觉经》等多种。
　　842年 达磨为佛僧所杀，吐蕃王朝分裂。
　　845年 唐武宗灭佛达到高潮。佛史称"会昌法难"。
　　847年 日僧圆仁入唐返国，传法华忏法与密教，著《入唐求法巡礼行记》等。
　　849年 缅甸蒲甘王朝建立，盛行密教，即阿利教。
　　853年 唐沩山禅师灵v卒。禅宗沩仰宗创始人之一。
　　858年 新罗僧顺之入唐，回国后传沩仰禅法。
　　867年 唐禅师义玄卒。创禅宗临济宗。
　　869年 唐禅师洞山良价卒。禅宗曹洞宗创始人之一。
　　833年 唐仰山禅师慧寂卒。禅宗沩仰宗创始人之一。
　　9世纪 新罗入唐僧道义、洪陟、智洗、惠哲、玄昱、无染、梵日、道允、利严先后创立迦智山、实相山、曦阳山、桐里山、凤林山、圣住山、^崛山、师子山、须弥山等禅派，号称"禅门九山"。
　　901年 唐僧曹山本寂卒。曹洞宗创始人之一。
　　936年 王氏高丽统一朝鲜半岛，王建奉佛建寺，以佛教为国教。
　　947年 吴越钱m提倡三教合一。辽建国，推行佛教。
　　949年 五代禅师文偃卒。继承其师义存，创禅宗云门宗。
　　955年 周世宗诏令限制佛教。958年五代僧清凉文益卒。继承其师桂琛创禅宗法眼宗。
　　971年 宋太祖令高品等，到益州开雕第一部汉文《大藏经》。
　　975年 鲁梅等回卫藏，推动佛教的恢复与发展，史称"下路弘法"，为"后弘期"开始。
　　980年 越南灭喜派第十代弟子法顺，助黎朝建国。著《菩萨忏悔文》。
　　982年 宋太宗建国家译经院。
　　983年 宋僧法遇由印度至三佛齐。
　　989年 高丽王派僧入宋取雕印《大藏经》，后以此为主要依据，雕印高丽《大藏经》、《续藏经》。
　　1003年 三佛齐王请宋帝为其所建寺题额。此后东印阿底峡在三佛齐师事名僧法称。
　　1017年 日僧源信卒。传净土宗，著《往生要集》。
　　1042年 阿底峡被邀至西藏古格，译经传密法。
　　1044年 缅甸蒲甘王朝废阿利教，扶植上座部，译佛典为缅文，造瑞寿宫塔。
　　1049年 杨歧方会卒。所创禅法为杨歧宗。
　　1054年 阿底峡卒于卫藏。所传佛教称"上路弘法"。
　　约1055年 雕印《契丹藏》。
　　1055年 西藏仁钦桑布卒。所译密经称《新密咒》，受G卡封地，为G卡制之始。斯里兰卡维^耶跋护王即位，向缅甸延请上座部长老，重振佛教。
　　1057年 阿底峡弟子仲敦巴建热振寺，创西藏噶当派。
　　1067年 缅甸蒲甘王阿奴律特派传戒使团，助斯里兰卡重建上座部僧伽。
　　1068年 宋卖牒敛财，后成惯例。
　　1069年 宋僧草堂被俘至河内，创越南禅宗草堂派。
　　1071年 来废译经院。
　　1073年 西藏昆・贡却杰布建萨迦寺，创萨迦派。
　　1074年 西藏素尔穹卒，濯浦巴生，与其祖素尔波且称"三素尔"，创宁玛派教法。
　　1084年 蒲甘王江喜陀即位，崇佛，建阿难陀塔，搜集并整理巴利文经典。
　　1086年 高丽僧义天入宋。回国后高丽宣宗为其建国清寺。
　　11世纪 藏传佛教宁玛、噶当等派相继传入尼泊尔。
　　11世纪下半叶 上座部佛教从缅甸传入西双版纳，形成润派佛教，另传入德宏州，形成摆庄派佛教。
　　1121年 杭州沙门孔清觉卒。所创白云宗曾数遭严禁。西藏琼波南交巴在香地创香巴噶举派。达波拉杰建岗波寺，创达波噶举派。
　　1133年 来僧茅子元创白莲宗。
　　1140年 西夏仁宗即位，在大度民寺举行法会，诵读藏、汉文佛经。
　　1150年 柬埔寨基本完成吴哥石窟。
　　1153年 西藏建纳唐寺，后为印经院。斯里兰卡帕拉卡马・巴护王即位，扶植佛教，以大寺为中心统一戒律，结集巴利文和僧伽罗文三藏及注疏。比丘尼寺团消失。
　　1158年 西藏建帕木竹丹萨替寺，创帕竹噶举派。
　　1160年 西藏建拔绒日沃旦寺，创拔绒噶举派。
　　1167年 西藏建雪寺，创玛尔瓦噶举派。
　　1168年 日僧荣西入宋，巡礼天台山。
　　1171年 西藏建绰浦寺，创绰浦噶举派。
　　1173年 西藏建蔡巴寺，创蔡巴噶举派。
　　1175年 宋孝宗建"护国金光明道场"，僧人高唱"保国护圣，国请万年"。
　　1179年 西藏建止贡寺，创止贡噶举派。
　　1180年 西藏建达垅寺，创达垅噶举派。缅甸僧乌多罗耆婆率弟子车波多等至锡兰参学上座部佛教。
　　1181年 柬埔寨^耶跋摩七世即位，定观音为高棉保护神，派王子向斯里兰卡求上座法。
　　1187年 西藏建粗朴寺，创噶玛噶举派。
　　1190年 缅甸僧车波多回国，创大寺派。此前的缅甸上座系称为前宗。
　　1191年 柬埔寨^耶跋摩七世为观音建帕甘寺，观音像以其父为原型，此前建塔荣寺，奉其母为佛母。荣西二次入宋回国，传黄龙派禅法，创日本临济宗。
　　1206年 成吉思汗驻兵青海，致书西藏萨迦派"三祖"，表示皈依佛教。
　　1207年 日本禁止源空之专修念佛宗。
　　1210年 高丽名僧知讷卒。创高丽曹溪宗。
　　1215年 日僧荣西卒。著《兴禅护国论》等。
　　1223年 日僧道元入宋，受曹洞宗禅法。
　　1225年 越南陈太宗曾向中国临济宗天封禅师参学。
　　1237年 高丽王开始再雕佛经《高丽藏》。
　　1240 年 蒙古达尔汗台吉多达那布领兵达藏北热振寺一带，建议西凉王阔端与萨迦派通好。
　　1246年 宋僧道隆赴日，创日本临济宗大觉派。
　　1247年 西藏萨迦派萨班与阔端会晤，议定西藏归顺蒙古，萨迦派取得西藏领导地位。
　　1253年 日僧日莲归依《法华》。日僧道元卒。创日本曹洞宗，著《正法眼藏》等。
　　1260年 忽必烈即蒙古大汗位，封八思巴为国师，赐玉印。日莲著《立正安国论》，后遭流放。
　　1262年 日僧亲鸾卒。继承源空创净土真宗。
　　1264年 元忽必烈在中央设总制院，掌管全国佛教事务及西藏地方事务，命八思巴国师兼领总制院事。
　　1269年 八思巴制蒙古新宇成功。受封为"大宝法王"，统领天下释教。
　　1271年 斯里兰卡维^耶巴护四世即位，护持佛教，被尊为"菩萨"。
　　1275年 泰国拉马甘亨王鼓励佛教，强化与斯里兰卡佛教的联系。
　　1277年 云南有傣文贝叶经出现。
　　1280年 日僧辨圆卒。曾入宋学禅，回国后创临济宗东福寺派。
　　1282年 日莲卒。创日莲法华宗。
　　1286年 宋僧祖元卒于日本。创日本临济宗圆觉寺派。
　　1289年 日僧一遍卒。创时宗。
　　1293年 越南陈仁宗禅位，出家修禅，创禅宗竹林派。
　　1298年 日僧觉心卒。曾入宋学杨歧系禅，回国后创临济宗法灯派。
　　13-14世纪 高丽忠烈王（1275-1308在位），开始崇儒抑佛。
　　1314年 越南陈英宗禅位，从僧法螺铸像、印经等。
　　1317年 泰国卢泰即位，后被佛徒尊为"法王"。
　　1350年前后 西藏隆钦然绛巴到不丹传教，建塔尔巴林，成为不丹宁玛派活动中心。不丹又将宁玛派传进尼泊尔。
　　1353年 老挝法昂建南掌国，由吴哥引进南传上座部。
　　1354年 西藏帕竹地方政权建立，萨迦派政治失势。
　　1358年 高丽僧慧勤至中国参临济宗禅。
　　1361年 泰国王孙吕泰放弃王位出家。同年迎来斯里兰卡使臣，上座部大寺系成为阿瑜陀王朝国教。
　　1364年 西藏佛教史学家布顿卒。夏鲁派创始人，著有《善逝教法史》等。
　　1373年前 元帝师喃迦巴藏卜入朝，明帝赐"炽盛佛宝国师"称号。
　　1374年 西藏公哥监藏巴藏卜入朝，明帝授帝师。
　　1382年 明廷将寺院分禅、讲、教三类，僧众分别专业。诏令禁止寺田买卖。
　　1394年 明廷发布新的佛教"榜册"，规定僧侣不得从事俗务。
　　1401年 朝鲜太宗即位，宣布限佛，废王师、国师制度。
　　1403年 明廷迎西藏喇嘛哈立麻来京，封"大宝法王"。遣使入藏邀宗喀巴，宗喀巴派弟子释迦智来京，封"大慈法王"，任成祖、宣宗两代国师。
　　1406年 明廷封帕竹首领扎巴坚赞为"阐化王"。
　　1407年 明廷封噶举派得银协巴为"大宝法王"。
　　1409年 亲喀巴建甘丹寺，创格鲁派。
　　1413年 明廷封萨迦派昆泽思巴为"大乘法王"。
　　1415年 宗喀巴派弟子释迦也失赴京朝贡，明廷封为"西天佛子大国师"。
　　1419年 朝鲜世宗即位，宣布儒教为国教，合并佛教诸派为禅、教二宗。
　　1420年 明成祖为《法华》作序，撰《神僧传》。
　　1434年 明廷封释迦也失为"大慈法王"。
　　1453年 缅甸勃固信修浮女王即位，以黄金饰瑞寿宫塔，增建附属僧院。
　　1458年 泰国戴莱洛迦纳王铸佛像五百尊。
　　1460年 越南后黎朝圣宗即位，禁止新建寺庙和扩大寺院地产，沙汰僧众。
　　1475年 缅甸勃固达磨悉提王遣使锡兰学法，并以大寺派统一全国佛教，形成罗曼耶派。
　　1500年 越南后黎朝令佛教只许在庶民间信奉。
　　1548年 老挝塞塔提腊即王位，迎来玉佛像，在万象造大舍利塔（塔銮）。
　　1560年 青海湟中建衮本坚巴林寺，后改建为塔尔寺。
　　1569年 缅甸金莲公主下嫁云南第十九代宜慰使刀应勐，带来佛经佛像。
　　1578年 西藏索南嘉措与蒙古俺答汗在青海会晤，互赠尊号，黄教传入蒙古地区。
　　1582年 日本武将织田信长卒。曾攻破天台宗据点比鄙剑与一向宗（净土真宗）的僧兵作战11年。
　　1588年 日丰臣秀古今没收僧人武器。
　　1592年 锡兰维摩罗达磨苏里耶王延请缅甸上座部传教。朝鲜休静募僧兵抗日卫国，促进曹洞宗发展，形成松云、鞭羊、逍遥、静观四派；另有觉性在卫国中立功，创觉性禅派。日僧如卒，曾建立真宗武装集团与织田对抗。十六世纪老挝维苏纳腊王造维苏寺，译佛教三藏为老挝文。
　　1602年 四世达赖云丹嘉措由蒙古军队护送进藏学经、坐床。
　　1603年 明僧紫柏真可卒，曾发起雕刻大藏经《嘉兴藏》。
　　1604年 越南在顺化建大乘天姥寺，佛教复兴。
　　1615年 明僧云栖宏卒，主教、禅并重，三教合一，以净土为归宿。藏巴汗派多罗那它去漠北库伦传教。
　　1618年 藏巴汗建第悉藏巴政权，压制黄教。
　　1623年 明僧憨山德清卒，倡禅净合一，主儒释道各有专业。
　　1633年 日临济宗僧崇传卒，曾任幕府僧录司。
　　1637年 老挝苏里亚旺萨王即位，佛教全盛。
　　1642年 固始汗率军灭第悉藏巴政权，确立黄教优势。达赖、班禅与固始汗派使赴盛京求清廷支持。
　　1643年 日天台宗僧天海卒，曾为幕府制定管制寺僧制度，经营家康祖庙。
　　1648年 越南贤王阮福濒即位，佛教繁盛。清僧来传临济宗，后创原诏禅派。
　　1649年 一世哲布尊丹巴进藏学经，改信黄教。
　　1652年 清帝邀五世达赖进京，为其建黄教寺庙；次年赐封号。赐固始汗领有西藏封地。
　　1655年 明、清僧q益智旭卒，编有《阅藏知津》，与宏、真可、德清并称"四大高僧"。
　　1673年 明僧隆琦卒于日本，创日本黄Y宗。
　　1688年 哲布尊丹巴率喀尔喀部归清。
　　1691年 清廷封章嘉喇嘛为"呼图克图"，总管内蒙古佛教。
　　1693年 西藏布达拉宫完工。
　　17世纪末 藏传佛教传入东布里亚特。
　　1711年 越南水月通觉卒，曾到中国参一句智教，为越南曹洞宗始祖，号水月派。
　　1713年 清廷封五世班禅为"班禅额尔德尼"。
　　1720年 清廷派兵护送七世达赖入藏，平定战乱。
　　1733年 越南僧麟角卒，创莲宗派；其弟子杜多奉命到广州参学取经，号"两国和尚"。
　　1736年前后 《龙藏》雕印完工；又译成满文，与由藏译为藏文的大藏经同时雕印。
　　1743年 越南了观卒。曾直承中国临济宗，于顺化创了观禅派。
　　1744年 清将北京雍和宫改为喇嘛寺庙。
　　1750年 锡兰吉提希里・罗^辛哈王再次从暹罗邀请上座部长老，创暹罗派。
　　1751年 清廷废西藏第巴执政制，始设噶厦，归达赖领导。诏令七世达赖掌管西藏地方政权。
　　1778年 泰国达信王征服万象，迎回著名玉佛供养。
　　1781年 缅甸孟云王即位，宣布"全衣派"合法，结束了其与"袒肩派"75年的争论。
　　1782年 泰国拉玛一世即位，整顿僧伽，校订三藏佛经。
　　1788年 英皇家亚洲学会成立，扶植对巴利文和梵文的研究。
　　1802年 斯里兰卡佛徒到缅甸参加僧团，回国后组成缅甸派。
　　1848年 越南宝山奇香和段明媛等组织宝山奇香教，提倡无寺无僧及四思教义。
　　1851年 泰国拉玛四世即蒙固王位，创立法宗派，与传统的太宗派同为泰国的两大派别。
　　1868年 日明治天皇颁布"神佛分离令"，宣布神道教脱离佛教独立，排佛毁释运动激化。
　　1871年 缅曼同王在曼德勒召开南传佛教史上第五次结集。
　　1872年 日本设教部省，公布"敬神爱国""奉戴皇上"等"三条教则"。岛地默雷等去欧洲考察，提出"三条教则批判"。
　　1875年 英驻锡兰总督秘书奇尔德斯完成《巴利语词典》。德裔英人马克斯・缪勒开始主编出版《东方圣书》。
　　1880年 美奥尔考特等在斯里兰卡受佛教五戒，设立佛教神智学会。
　　1881年 李斯・戴维斯创立巴利圣典学会，翻译出版巴利语三藏。
　　1884年 S・比尔出版《大唐西域记》英译本。4年后又译出《慈恩法师传》。
　　1887年 日本西本愿寺僧在夏威夷建寺弘法。
　　1891年 被称为斯里兰卡佛教复兴之父的达磨波罗发起"摩诃菩提会"。哈佛大学编纂出版《东方丛书》，主持人c・R・兰曼。
　　1893年 在芝加哥召开世界宗教大会，达摩波罗向美国介绍上座部佛教。
　　1897年 德国赫尔曼・奥登堡在俄国科学院主持出版《佛教文库》。形成佛教研究中的维也纳学派。
　　1899年 日本西本愿寺的Q田宗惠在旧金山建寺布教。
　　1900年 前沙俄瓦西里也夫著《佛教及其教义、历史和文献》等。
　　1901年 中国杨文会创金陵刻经处，开办佛学研究会。僧太虚与陈元白、章太炎等创"觉社"。
　　1902年 英阿兰・贝纳皈依佛教。在仰光建立国际佛教协会。
　　1903年 德国成立第一个佛教传教协会。
　　1905年 日本吞并朝鲜，佛教受日本控制。朝鲜曹溪宗逐渐分独身僧派与娶妻僧派。
　　1906年 缅僧人创立佛教青年会。英佛徒杰克逊等筹建英国佛教协会。
　　1907年 在伦敦成立大不列颠爱尔兰佛教协会，李斯・戴维斯任会长。
　　1908年 杨文会在南京成立o洹精舍。
　　1911年 日禅僧内山愚童卒，著《入狱纪念・无政府共产》。真宗高本显明著《我是社会主义》。召开"大日本佛教大会"，推行"王法为本，镇护国家"的纲领。
　　1921年 德卡尔・塞登斯和乔克・格林创建"德国佛教社团"。
　　1924年 伦敦神智学会组织部会，汉弗莱任会长。德国医生保罗・达尔克在柏林建立"佛教徒之家"，侧重习禅。
　　1925年 英成立大菩提会伦敦分会，出版《英国沸教徒》（《法轮》）。
　　1927年 日本南条文雄卒。他是近代第一个向西方世界传播大乘佛教的东方学者。
　　1928年 苏谢巴尔斯基主持苏科学院佛教文化研究所，著《佛教逻辑》寺。
　　1929年 康斯坦・尤兹伯在巴黎建立"佛教友谊会"，后改名为"巴黎佛教学会"。
　　1930年 日本牧口常三郎创立创价教育学会。
　　1930年 以后缅甸佛教青年会改组为缅甸人民联合会，开展反英斗争。
　　1931年 越南在西贡成立佛教研究联盟。
　　1932年 顺化成立越南佛教会。泰国宪法规定上座部佛教为国教。
　　1933年 日本东京真言宗尊匈牙利山陀尔・乔马（1784-1842）为"菩萨"。乔马曾在布达佩斯创雅利安弥勒教团分部。
　　1935年 德国佛教社团易名为"老佛教徒（上座部）社团"。
　　1936年 大菩提会和部会在伦敦召开世界信仰会议。
　　1938年 日本立正佼成会成立。
　　1939年 越南安江省和好地方出现和好教。
　　1945年 中、日、泰、缅、斯等国僧人在伦敦聚会，达成"世界佛教徒协议"。
　　1948年 日本铃木大拙在东西方哲学会议上向美国公众介绍禅法。A・兰特夫人在伦敦立佛教精舍协会，出版《西方佛教》。
　　1950年 斯里兰卡学者马拉拉色拉克发起"世界佛教徒联谊会"。
　　1951年 越南成立联合北、中、南三地佛教组织的越南佛教救国会。
　　1952年 西德佛教各团体联合建立"德国佛教社团"，不久分裂。
　　1954年 柬埔寨，创建西哈努克佛教大学，成立金边佛教研究所。
　　1954-56年 斯里兰卡举行南传佛教第六次结集，向西方译介佛典。
　　1955年 "德国佛教协会"成立，1958年易名"德国佛教联合会"。
　　1959年 老挝颁布"僧伽法令"。
　　1960年 锡兰班达拉奈克夫人支持发展佛教学校，在农村建立佛教保护会。日本池田大作任"创价学会"会长。意大利佛教协会成立。
　　1961年 缅甸宪法规定佛教为国教；次年取消，宣布宗教信仰自由。
　　1963年 越南广德等六僧尼自焚，抗议美吴集团暴行。
　　1970年 南朝鲜曹溪宗娶妻派，另立太古宗。耶稣会神父埃纳尔・拉萨尔在日本东京建立基督教习禅中心。
　　70年代 越南侨民在洛杉矶建寺，成立越南佛教协会。中国台湾僧人与越南僧人在洛杉矶创国际佛教促进会。

