人类理解论

不过真理如黄金一样，并不因为新从矿中挖出，就不是黄金。我们只有考验它，考察它才能知道它底价值，而不能专凭是否具有古典的样式来衡量。

我所赠的礼物，恰如贫窭之人对富贵之邻所敬的一样；富人园林虽盛，栽培虽美，可是贫人若以一篮花果见赠，则他亦不能不乐意接受。物品虽贱，可是献者如果出之以尊敬、珍视和感激，则它们也会有了价值。

一个捕百灵和麻雀的人，比从事于高等打猎的人，所猎的对象虽逊，其为快乐则一。人底理解可以说是心灵中最崇高的一种官能，因此，我们在运用它时，比在运用别的官能时，所得的快乐要较为大些，较为久些；因此，人如不知道这一层，则他还不知道本书底题目--理解。理解之追寻真理，正如弋禽打猎一样，在这些动作中，只是"追求"这种动作，就能发生了大部分的快乐。

任何时候，一个观念如果客观地存于心中，确定在心中，并且无例外地同一个名字或清晰的声音紧相连合，则它便可以说是一个确定的观念，而且那个名字在一提到以后，就会标记心中那个物象，或那个有定的观念。

人们如果一观察人类的各种意见，以及各种意见底对立和矛盾，同时再一考察人们是怎样锺爱痴迷地接受各种意见时又是怎样果断专横地主张各种意见--他们如果一观察到这一层，或者会有理由来怀疑，世上根本就没有真理，否则就是人类没有充分的方法来获得关于真理的确定知识。

人们实在应该满足于上帝所认为适合于他们的那些事物，因为上帝已经给了人们以"舒适生活的必需品和进德修业的门径"。

理解底正当用途，只在使我们按照物象适宜于我们才具的那些方式和比例，来研
究它们只在使我们根据能了解它们的条件，来研究它们；倘或我们只能得到概然性，而且概然性已经可以来支配我们底利益，则我们便不当专横无度来要求解证，来追寻确实性了。如果我们因为不能遍知一切事物，就不相信一切事物，则我们底做法，正同一个人因为无翼可飞，就不肯用足来走，只是坐以待毙一样，那真太聪明了。

在这里，我们底职务不是要遍知一切事物，只是要知道那些关系于自己行为的事物。如果我们能找寻出一些应遵循的准则，以使理性动物，在人所处的现世状况之下，来支配他底意见，和由意见而生的动作；则我们便不必着急，怕有别的事情逸出我们底知识范围之外。

反之，人们如果仔细考察了理解底才具，并且发现了知识底范围，找到了划分幽明事物的地平线，找到了划分可知与不可知的地平线，则他们或许会毫不迟疑地对于不可知的事物，甘心让步公然听其无知，并且在可知的事物方面，运用自己底思想和推论。以求较大的利益和满足。

因为我希望我在这部论文底下几部分可以给人指示出，人们只要运用自己底天赋能力，则不用天赋印象底帮助，就可以得到他们所有的一切知识；不用那一类的原始意念或原则，就可以达到知识底确实性。要假设人心中有天赋的颜色观念，那是很不适当的，因为果真如此，则上帝何必给人以视觉，给人以一种能力，使他用眼来从外界物象接受这些观念呢？要把各种真理归于自然底印象同天赋的记号，那亦是一样没理由的，因为我们可以看到，自身就有一些能力，能对这些真理得到妥当的确定的知识，一如它们是原始种植在心中的。

因此，我只承认，人们在知道这些普遍真理以前，必须先能运用理性，可是我却否
认，人们在开始运用理性时，同时就能发现出这些普遍的原则。

因此，我们如果说，"人类在能运用理性时，就能承认这些公理，"则这个命题所仅有的真实意义只不过是说，有了推理的能力，我们才可以逐渐地与日俱进地，来形成抽象的观念，并且来了解概括的名词，因此，儿童们往往不能先得到那些普遍的观念，不能先学得代表观念的那些名词，一直等他们在较熟悉较特殊的观念上，把自己底理性运用了好久，人们才能认他们可以理解推理的谈论。

人心得到各种真理时所由的步骤--感官在一起初就纳入一些特殊的观念来，以装备尚在空虚的那个小室。人心渐渐同它们有的相熟悉了，于是便把它们保存在记忆中，给它们定了名称。随后，人心又可以进一步，来把那些观念抽象化了，渐渐会运用概括的名词。借着这个方式人心便储备了各种观念和语言，并且在这些材料上，来运用它底推理能力；这些能促动理性的各种材料愈加增长，则理性底运用亦日益明显。

一切人类并不都承认信心和公道是道德原则--要
问到事实上究竟有没有一切人类所共同相信的道德原则，则
我可以说，人们只要稍为明白人类底历史并且他们底视线超
出于烟囱之烟以外，他们一定会解决这个问题。如果有天赋
的实践真理，则它一定会毫无疑义地普遍为人所接受，可是
这个真理究竟在那里呢？公道（ｊｕｓｔｉｃｅ）和践约似乎是许多人
所共同同意的。人们都以为这条原则是扩展及于贼窝中，和
元恶大憝底党羽中的，而且就是甘心灭绝人道的那些人们，在
他们相互之间亦是要保持信义（ｆａｉｔｈ）和公道规则的。我亦承
认，虽亡命之徒亦不能不遵守这些规则；不过他们并不以为
这些规则是自然底天赋法则。他们虽然在他们底社会以内为
方便之故来实行这些规则，不过一个人如果一面同其盗党公
平行事，一面在随后遇到一个忠实人的时候，却又抢劫杀戮，
则我们万不能想象他把公道认为是实践的原则。公道和信义
确乎是维系社会的公共纽带，因此，亡命和盗偷虽然与世绝
缘，可是他们自身亦必须遵守信义和公平底规则，否则他们便不能互相维系。不过你能说，那些以欺骗和抢劫来度日的
人们，有他们所承认所同意的信义和公道底天赋法则么？

我自然承认，"自然"给了人类一种
希求快乐，和憎恶患苦的心理，而且这些心理确乎是天赋的
实践原则，确乎可以恒常地继续动作，不断地影响我们底一
切行动。我们任何时候都可以看到一切人类具有这些恒常的
普遍的倾向（ｉｎｃｌｉｎａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ａｐｐｅｔｉｔｅ），不过这些心理
只是趋向善事的一种欲念倾向，而不是理解上的真理印象。

２５ 一切儿童和青年显然都是这样的。习俗比自然底力
量还大，它只要能教人把自己底心理和理解屈从于某种事理，
它就往往能使人崇拜那种事理为神圣的；因此，我们正不必
惊异，成年人们为什么不肯认真地坐下考察他们自己底教条；
因为他们已经迷惑于人生必需的事务，已经热中于快乐底追
求，尤其因为他们底原则之一就是要使人不能怀疑自己底原
则。纵然人们有闲暇、有天才、有意志，又谁敢来把自己过
去一切思想和行动底基础都摇动了呢？又谁肯认自己一向完
全是在错误中在世人面前丢脸呢？任何人在冒险反对其本国
或本党底传统意念时，既然要到处引起人底责难来，谁还敢
来干犯众怒呢？人们在稍一怀疑通俗的意念以后，既是必然
要被人称为狂想者、怀疑者，无神论者，谁还有耐心甘受人
这层诽谤呢？他既然同大多数人一样，以为那些原则是上帝
在他心中所建立的标准，是检验他那一切意见的规则和试金
石，他当然不敢怀疑这些真理了。他既然看到那些原则是他
底最初思想，而且是为他人所最尊敬的，那么有什么东西能
阻止他，使他不认那些原则为神圣的呢？
２６ 人们既然有此种情形，所以我们很容易想象，他们
为什么崇拜他们在自己心中所立的偶象，为什么亲爱他们在
心中习见的意念，为什么在谬见和错误上加了"神圣"二字
底标记，为什么成了牡牛和猿猴底热烈信徒，为什么以争辩、
格斗和死亡来卫护他们底意见，为什么相信，只有自己所教
化的人们，才是有上帝的。因为在大多数人方面，心灵底推
理能力（这种能力虽然不断地要被人运用，可是人们往往不
能谨慎地、聪明地运用它）如果没有基础，则它便不知如何
进行。可是这些人们又因为懒散和职业、匆忙和寡助之故，并
不能来透入知识底原则，把真理底根源和起点，逐步推寻出
来。因此，他们便自然地而且不可避免地要采用一些借来的
原则；而且因为这些原则又被人妄认为是别的事物底明显证
明，因此，它们亦就被人认为是不需要其他证明的，人们如
果接受了这些信条，并且恭恭敬敬照着通常的样子来服膺它
们，而且在接受了以后不敢妄加考察，只是听说应该相信它
们就相信不疑：则他们在受了本国教育和习俗底熏染以后，一
定会认任何谬见为天赋的原则。这些人们既然常常沈思同样
的对象，因此他们底视觉便模糊起来，把心中所贮的妖怪认
为是神明底影象，认为是神明手造的作品。

如果天赋的原则有其
特有的权利，让人根据它们自己底权威不经考察就来相信它
们，那么，我亦不知道此外还有什么不可相信的东西，亦不
知道还有什么可以被怀疑的原则。如果这些原则亦需要考察
和试验，则我可以请问，天赋的第一原则可以如何试验得出。至少我亦该请问，有什么记号和标记可以使真正天赋的原则，
和其他原则有所分别；这样我好在许多妄人中间，不至于在
这样重要的一点上有了错误。如果人们能做到这一层，我一
定可以立刻来接受那些可喜的、有用的命题。不过人们在未
做到这一层的时候，我仍然可以谦恭地来怀疑；因为我恐怕，
人们所拿出的唯一理由--普遍的同意--并不足以作为一
种标记，以来指导我底选择，以来使我相信任何天赋的原则。


各种观念，尤其是属于原则的那些观念，都不是与生
俱来的--我们如果仔细考察新生的婴儿，则我们便会看到
自己没有什么理由来相信，儿童在生来就带有许多观念。因
为他们在胎中，虽或对于饥饿、干渴、暖热和痛苦，有一些
微弱的观念，可是我们完全看不到他们有任何确定观念底样
子；至于说到能与普遍命题中的名词相应的那些观念，能与
天赋原则中的名词相应的那些观念，当然更是没有的。人们
都看到，他们的心中如何逐渐可以得到各种观念，并且可以
看到，他们所得到的，都是由于他们经验到观察到亲身所经
的事物来的。

我们纵然不相信乐老波（Ｌａ Ｌｏｕ－ｂｅｒｅ）底话，
可是驻华的传教士们，甚至于耶稣教派的人们，一面虽然十
分赞美中国，一面亦异口同声地告我们说：中国底统治阶级
--士大夫们--都固守中国的旧教，都是纯粹的无神论者。关于这种情形，我们可参阅纳屋雷德（Ｎａｖａｒｅｔｔｅ）"游记集"
１卷同"中国仪礼史"（Ｈｉｓｔｏｒｉａ Ｃｕｌｔｕｓ Ｓｉｎｅｓｉｕｍ）




















