儒林外史

清?蔷磋髦

第一回　　　　f楔子敷大x　　　　借名流[括全文
第二回　　　　王孝廉村WR同科　　　周蒙暮年登上第
第三回　　　　周W道校士拔真才　　　胡屠粜呆[捷 
第四回　　　　]亡S和尚斯偎尽　　〈蚯镲Ll遭M事 
第五回　　　　王秀才h立偏房　　　　辣O生疾K正 
第六回　　　　ll病[船家　　　　寡D含冤控大伯 
第七回　　　　范W道W恩　　　王T外立朝敦友x 
第八回　　　　王^察F途逢世好　　　涔子故里遇交 
第九回　　　　涔子捐金H朋友　　　⑹涿靶沾虼家 
第十回　　　　翰林z才裥觥　　　∞竟O富室招H 
第十一回　　　小姐制xy新郎　　　钏居相府]t士 
第十二回　　　名士大宴L湖　　　　b客O人^ 
第十三回　　　蘧夫求tI　　　　R上仗x疏 
第十四回　　　蘧公O坊送良友　　　R秀才山洞遇神仙 
第十五回　　　葬神仙R秀才送省　　∷几改缚锿生M孝 
第十六回　　　大柳f孝子事H　　　　非蹇ht宰凼 
第十七回　　　匡秀才重[f地　　　　wt生高踞 
第十八回　　　s名士y匡二　　　L朋友店潘三 
第十九回　　　匡超人幸得良朋　　　　潘自IM遭事 
第二十回　　　匡超人高dL安道　　　牛布衣客死湖P 
第二十一回　　冒姓字小子求名　　　　念H戚老夫P病 
第二十二回　　J祖O玉圃宗　　　　劢贿[雪S留客 
第二十三回　　l私人被打　　　　U老景寡Dし 
第二十四回　　牛浦郎窟B多A事　　　U文卿整理f生涯 
第二十五回　　U文卿南京遇f　　　　倪廷t安c招H 
第二十六回　　向^察官哭友　　　　U廷t矢溉⑵ 
第二十七回　　王太太夫妻反目　　　　倪廷珠兄弟相逢 
第二十八回　　季P州入　　　　金C白下x 
第二十九回　　T葛佑僧寮遇友　　　　杜慎卿江郡{姬 
第三十回　　　凵倏≡L友神酚^　　　逞L流高莫愁湖 
第三十一回　　天Lh同L豪堋　　　≠n谴笞砀吲 
第三十二回　　杜少卿平居豪e　　　　ㄎ呐R去z言 
第三十三回　　杜少卿夫D[山　　　　t衡山朋友hY 
第三十四回　　hY访流L友　　　　涔旌天子招t 
第三十五回　　}天子求t道　　　　f徵君o爵家 
第三十六回　　常熟h真儒降生　　　　泰伯祠名t主祭 
第三十七回　　祭先}南京修Y　　　　送孝子西蜀びH 
第三十八回　　郭孝子深山遇虎　　　　甘露僧M路逢 
第三十九回　　仙救y明月X　　　平少保奏P青鞒 
第四十回　　　仙V武山p雪　　　沈枝利涉蛸u文 
第四十一回　　f濯江f秦淮河　　　沈枝押解江都h 
第四十二回　　公子妓院f科觥　　　〖胰嗣缃笮畔 
第四十三回　　野羊塘④大稹　　　「栉璧厍蹰L劫I 
第四十四回　　成功w故l　　　余明把酒葬事 
第四十五回　　敦友x代兄受^　　　　v堪回家葬H 
第四十六回　　三山Tt人Te　　　　五河h堇薰心 
第四十七回　　虞秀才重修元武w　　　方}商大[孝祠 
第四十八回　　徽州府烈D殉夫　　　　泰伯祠zt感f 
第四十九回　　翰林高虎榜　　　　中冒占P凰池 
第五十回　　　假官T街出h　　　　真x獯友求名 
第五十一回　　少D_人折L月　　　　咽扛吲d官刑 
第五十二回　　比武公子身　　　　d堂英雄 
第五十三回　　公府雪夜留e　　　　碣e艋@ 
第五十四回　　病佳人青撬忝　　　　呆名士妓^I 
第五十五回　　添四客述往思怼　　　一曲高山流水

第一回　f楔子敷大x　借名流[括全文
人生南北多歧路，⑾嗌裣桑也要凡人做。百代d亡朝湍海江L吹倒前朝洹
功名富Fo{，MM心情，把流光`。峋迫杯沉醉去，水流花x知何。
@一首~，也是老生常。不^f人生富F功名，是身外之物；但世人一了功名，便沃性命去求他，及至到手之後，味同嚼。自古及今，哪一是看得破的！m然如此f，元朝末年，也曾出了一羝槔诼涞娜恕＿@人姓王名冕，在T暨hl村e住。七q上死了父H，他母H做些指，供o他到村W堂e去x。看看三年^，王冕已是十q了。母H舅到面前碚f道：「喊。不是我有心要耽`你。只因你父H亡後，我一寡D人家，只有出去的，]有M淼模荒q不好，柴米又F；@准f衣服和些f砘铮的了，u的u了；只靠著我替人家做些指生活淼腻X，如何供得你x。如今]奈何，把你l在g壁人家放牛，每月可以得他族Xy子，你又有F成耍只在明日就要去了。」王冕道：「娘f的是。我在W堂e坐著，心e也；不如往他家放牛，倒快活些。假如我要x，依f可以妆救プx。」夜商h定了。
第二日，母H同他到g壁秦老家。秦老留著他母子肆嗽顼，砍鲆l水牛斫慌c王冕，指著T外道：「就在我@大T^去杉之地，便是七泖湖，湖一ЬG草，各家的牛都在那e打睡。又有资夥合抱的垂洌十分觥ＥＲ渴了，就在湖上水。小哥，你只在@一ьB耍，不必h去。我老h每日刹托〔孙是不少的，每日早上，折Xc你Ic心恕Ｖ皇前偈虑谥些，休嫌怠慢。」他母Hx了_要回家去，王冕送出T怼Ｄ赣H替他理理衣服，口ef道：「你在此要小心，休惹人f不是；早出晚w，免我彝。」王冕Z，母H含著裳垩I去了。
王冕自此只在秦家放牛，每到S昏，回家跟著母H歇宿。或遇秦家煮些Z~、D肉o他耍他便拿K荷~包了砑遥fc母H。每日c心X，他也不I了耍聚到一月，便偷空，走到村W堂e，那JW堂的客，就I妆九f，日逐把牛栓了，坐在柳a湎驴础
指又^了三四年。王冕看，心下也著明白了。那日，正是S梅r候，天┰辍Ｍ趺岱排＞肓耍在G草地上坐著。臾，怆密布，一大雨^了。那黑上著白，uu散去，透出一派日光恚照耀得M湖通t。湖上山，青一K，紫一K，G一K。渲ι隙枷袼洗^一番的，尤其G得可邸：e有十碇荷花，苞子上清水滴滴，荷~上水珠LL去。王冕看了一回，心e想道：「古人f：『人在D中』，其不e。可惜我@e]有一工，把@荷花他字Γ也X有趣。」又心e想道：「天下那哪有W不的事，我何不自他字Α！
正存想g，只hh的一夯h，挑了一食盒恚手e提著一瓶酒，食盒上熘一Kl，淼搅湎拢咒了，食盒打_。那走^三人恚^Х浇恚一穿{A直裰，扇舜┰色直裰，都有四五十q光景，手u白扇，步而怼Ｄ谴{直裰的是胖子，淼湎拢尊那穿元色的一E子坐在上面，那一瘦子坐在ο；他想是主人了，坐在下面把酒碚濉肆艘换兀那胖子_口道：「危老先生回砹恕Ｐ沦I了住宅，比京e墙值姆孔舆大些，值得二千摄y子。因老先生要I，房主人了资摄yu了，D名望w面。前月初十搬家，太尊、h父母都H自到T碣R，留著司频蕉三更天。街上的人，哪一不敬。」那瘦子道：「h尊是壬午e人，乃危老先生T生，@是碣R的。」那胖子道：「敝H家也是危老先生T生，而今在河南做知h。前日小婿砑遥Ф斤乾鹿肉硪惠，@一P就是了。@一回小婿再去，敝H家一封字恚去x]x]危老先生；他若肯下l回拜，也免得@些l羧思遥放了H和i在你我田e思Z食。」那瘦子道：「危老先生要算一W者了。」那E子f道：「前日出京r，皇上H自送出城外，y著手走了十撞剑危老先生再三打躬o了，方u上I回去。看@光景，莫不是就要做官？」三人你一句，我一句，f不了。
王冕天色晚了，苛伺；厝ァＷ源耍聚的X不I了，人向城eI些胭脂U粉之，W荷花。初r得不好，到三月之後，那荷花，精神、色o一不像，只多著一，就像是湖eL的；又像u暮e摘下恚N在上的。lg人得好，也有拿X碣I的。王冕得了X，I些好|好西，孝敬母H。一桑魅，T暨一h都缘檬且]骨花卉的名P，著碣I。到了十七八q，不在秦家了，每日坠P，x古人的文，uu不愁衣食，母H心eg喜。
@王冕天性明，年o不M二十q，就把那天文、地理，史上的大W，o一不通。但他性情不同：既不求官爵，又不交{朋友，K日]糇x。又在楚oD上看的屈原衣冠，他便自造一O高的帽子，一件O的衣服。遇著花明柳媚的r，把一乘牛d了母H，他便戴了高帽，穿了衣，讨鞭子，口e唱著歌曲，在l村上，以及湖，到B耍，惹的l下孩子三五成群跟著他笑，他也不放在意下。只有隔壁秦老，m然辙r，s是有意思的人；因自小看他L大，如此不俗，所以敬他，鬯，rr和他H幔邀在草堂e坐著f骸
一日，正和秦老坐著，只外走M一人恚^瓦楞帽，身穿青布衣服。秦老迎接，⒍Y坐下。@人姓翟，是T暨h一^役，又是Ik。因秦老的鹤忧卮h拜在他名下，叫他乾，所以常r下l砜从H家。秦老慌忙叫鹤优氩瑁㈦u、煮肉款留他；就要王冕相陪。彼此道^姓名。那翟Ik道：「@位王相公，可就是]骨花的N？」秦老道：「便是了。H家，你怎得知道？」翟Ik道：「he人哪不缘谩Ｒ蚯叭毡究h老吩咐：要二十四副花卉皂送上司，此事交在我身上。我有王相公的大名，故此一びH家。今日有，遇著王相公，是必M心大P一。在下半月後，下l砣　＠少不得有P的y子，一闼怼！骨乩显诎，著x掇。王冕屈不^秦老的情，只得Z了。回家用心用意，了二十四副花卉，都}了在上面。翟^役A^了本官，那知hr仁，l出二十四摄y子怼５再Ik扣w了十二桑只拿十二摄y子送c王冕，皂取去。
r知h又k了佣Y物，送c危素，作候之Y。危素受了Y物，只把@本皂看了又看，弁娌蝗提手。次日，淞艘幌酒，r知h砑抑轮x。下寒暄已，酒^笛玻危素道：「前日承老父_所惠皂花卉，是古人的呢，是F在人的？」r知h不敢[m，便道：「@就是T生治下一l下r民，叫做王冕，年o也不甚大。想是uW坠P，y入老的法眼。」危素U道：「我W生出T久了，故l有如此t士，竟坐不知，可M愧。此兄不但才高，胸中R，大是不同，砻位不在你我之下。不知老父_可以s他泶讼一N？」r知h道：「@何y，T生出去，即遣人相s。他老相郏自然喜出望外了。」fT，o了危素，回到衙T，差翟Ik持侍生帖子去s王冕。
翟Ikw奔下l，到秦老家，邀王冕^恚一五一十，向他f了。王冕笑道：「s是起宇^翁，上覆h主老，f王冕乃一介r夫，不敢求。@尊帖也不敢I。」翟Ik了道：「老⑻人，l敢不去！r@件事，原是我照你的；不然，老如何得知你花？理，^老，重重的x我一xu是！如何走到@e，茶也不你一杯，s是推三阻四，不肯去，是何道理？叫我如何去回覆得老！y道老一h之主，叫不右百姓N？」王冕道：「^翁，你有所不知。假如我榱耸拢老拿票子魑遥我怎敢不去！如今⑻碚，原是不逼迫我的意思了；我不去，老也可以相。」翟Ik道：「你@都f的是甚N！票子髦倒要去，帖子著倒不去？@不是不R抬e了！」秦老竦溃骸竿跸喙，也T；老拿帖子你，自然是好意，你同H家去走一回T。自古道：『玳T的知h』，你和他拗些甚N？」王冕道：「秦老爹！^翁不知，你是我f^的。不那段干木、泄柳的故事N？我是不去的。」翟Ik道：「你@是y}目c我做，叫我拿甚N去回老？」秦老道：「@果然也是呻y。若要去r，王相公又不肯；若要不去，H家又y回。我如今倒有一法：H家回he，不要f王相公不肯，只f他抱病在家，不能就恚一扇臻g好了就到。」翟Ik道：「害病，就要取四的甘Y！」彼此了一番，秦老整治晚c他肆耍挥职到辛送趺岢鋈母H秤了三X二分y子，送c翟Ik做差X，方uZ去了，回覆知h。知h心e想道：「@小P哪e害甚N病！想是翟家@奴才，走下l狐假虎威，著恐了他一觥Ｋ聿辉^官府的人，害怕不敢砹恕＠既把@人我，我若不把他就叫了硪老，也惹得老笑我做事疲。我不如竟自己下l去拜他。他看p他面，嗖皇请y樗的意思，自然大著我；我就便Я怂硪老，s不是k事勤敏？」又想道：「一堂堂h令，屈尊去拜一l民，惹得衙役笑。」又想到：「老前日口猓甚是敬他；老敬他十分，我就敬他一百分。r且屈尊敬t，碇上少不得Q一篇。@是f古千年不朽的勾，有甚N做不得！」下定了主意。
次早，鼾RI夫，也不用全副淌拢只Оt黑帽夜役牢。翟Ik扶著I子，一直下l怼｀le人，一扶老y幼，挨D了看。I子淼酵趺衢T首，只七八g草屋，一扇白板TooP著。翟Ik上撞剑忙去敲T。敲了一，e面一婆婆，拄著≌龋出碚f道：「不在家了。那逶绯颗３鋈ワ水，尚未回怼！沟再Ik道：「老H自在@e髂慵鹤诱f，怎地慢l斯理！快快f在哪e，我好去鳎　鼓瞧牌诺溃骸钙不在家了，不知在哪e。」f，P著TM去了。
f之g，知hI子已到。翟Ik跪在I前A道：「小的魍趺幔不在家e，老{到公^e略坐一坐，小的再去鳌！狗鲋I子，^王冕屋後怼Ｎ葆M七Q八，锥窄田埂，hh的一面大塘，塘都栽M了榆洹⑸洹Ｌ吝那一望oH的醉田地，又有一座山，m不甚大，s青[淠荆堆M山上。s有一里多路，彼此叫呼，得。知h正走著，hh的有牧童，倒T水牯牛，纳阶爝D了^怼５再Iks⑸先ィ道：「秦小二h，你看你隔壁的王老大苛伺Ｔ谀难e水哩？」小二道：「王大叔N？他在二十里路外王家集H家家司迫チ恕＿@牛就是他的，央及我替他s了砑摇！沟再Ik如此@般A了知h。知h著道：「既然如此，不必M公^了！即回衙T去T！」r知h此r心中十分琅，本要立即差人拿了王冕碡鸵环；又想恐怕危老f他暴躁，且忍口饣厝ィ慢慢向老f明此人不中抬e，再置他也不t。知h去了。
王冕K不曾h行，即r走了砑摇Ｇ乩线^肀г顾道：「你方u也太桃饬恕Ｋ是一h之主，你怎地@拥÷他？」王冕道：「老爹坐，我告V你。r知h倚著危素的荩要在@e酷虐小民，o所不椤＿@拥娜耍我樯觞N要相c他？但他@一番回去，必定向危素f；危素老羞怒，恐要和我^起怼Ｎ胰缃褶oe老爹，收拾行李，到e去躲避r。只是母H在家，放心不下。」母H道：「我海你v年uu，我也e聚下三五十摄y子，柴米不愁]有。我m年老，又o疾病，你自放心出去躲避些r不妨。你又不曾犯罪，y道官府砟媚愕哪赣H去不成？」秦老道：「@也f得有理。r你埋]在@l村上，m有才W，l人是R得你的；此番到大邦去，或者走出些遇合硪膊豢芍，你尊堂家下大小事故，一切都在我老h身上，替你扶持便了。」王冕拜x了秦老。秦老又走回家去，取了些酒P硖嫱趺崴托校肆税胍咕苹厝ァ
次日五更，王冕起硎帐靶欣睿肆嗽顼，恰好秦老也到。王冕拜o了母H，又拜了秦老砂荩母子I分手。王冕穿上麻鞋，背上行李。秦老手提一小白艋\，直送出村口，I而e。秦老手拿艋\，站著看著他走，走的望不著了，方u回去。
王冕一路L餐露宿，九十里大站，七十里小站，一淼缴|南府地方。@山|m是近北省分，@城s也人物富庶，房舍稠密。王冕到了此，PM用M了，只得租小CT面屋，u卜y字，也]骨的花卉N在那e，uc^往的人。每日卜u，倒也D不_。
指g，^了半年光景。南府e有俗主，也弁趺岬漠，r常要I；又自己不恚遣粗夯小P，硬哟蠛粜〗校[的王冕不得安。王冕心不耐，就了一l大牛N在那e；又}拙湓在上，含著I刺。也怕拇擞锌谏啵正思量搬移一地方。
那日清早，u坐在那e，只S多男女，啼啼哭哭，在街上^。也有挑著的，也有j忍糁孩子的，一面S肌瘦，衣裳h@。^去一，又是一，把街上都塞M了。也有坐在地上就化X的。其所以，都是S河沿上的州h，被河水Q了。田]房舍，M行漂]。@是些逃荒的百姓，官府又不管，只得四散食。王冕此光景，^意不去，U了一口獾溃骸负铀北流，天下自此⒋y了。我在@e做甚N！」⑿┥⑺殂y子，收拾好了，栓束行李，仍f回家。入了浙江境，u打得危素已朝了，r知h也任去了；因此放心回家，拜母H。看母H康健如常，心中g喜。母H又向他f秦老S多好。他慌忙打_行李，取出一匹O，一包耿，拿^去拜x了秦老。秦老又渚婆c他洗m。自此，王冕依f吟作，奉B母H。
又^了六年，母H老病P床。王冕百方延t{治，不效。一日，母H吩咐王冕道：「我眼得不事了。但@啄恚人都在我耳根前f你的W有了，衲愠鋈プ鞴伲作官怕不是s宗耀祖的事！我看那些作官的都不得有甚好收觯r你的性情高傲，倘若弄出恚反椴幻馈Ｎ嚎陕我的z言，砣⑵奚子，守著我的墓，不要出去作官。我死了，口眼也]！」王冕哭著Z。他母H奄奄一息，w天去了。王冕擗x哀，哭得那舍之人o不落I。又秦老一力鸵r，u湟卖拦　Ｍ趺嶝土成，三年苫K，不必f。
到了服之後，不^一年有N，天下就大y了。方珍了浙江，士\了K州，友了湖V，都是些草`的英雄。只有太祖皇帝起兵滁，得了金陵，立峭酰乃是王者之；提兵破了方珍，令全浙，l村市，Ko}_。
一日，日中r分，王冕正哪赣H上拜呋恚只十昨TR竟投他村e怼轭^一人，^戴武巾，身穿F花鹋郏白Q面皮，三^髭P，真有P之表。那人到T首下了R，向王冕施Y道：「一，哪e是王冕先生家？」王冕道：「小人王冕，@e便是寒舍。」那人喜道：「如此甚妙，特x]。」吩咐娜硕枷铝笋R，屯在外，把R都M在湖柳渖稀Ｄ侨霜和王冕y手M到屋e，分e主施Y坐下。王冕道：「不敢拜尊官尊姓大名？因甚降R@l僻所在？」那人道：「我姓朱，先在江南起兵，滁王；而今有金陵，Q峭醯谋闶恰Ｒ蚱椒珍到此，特戆菰L先生。」王冕道：「l民肉眼不R，原砭褪峭。但l民一介愚人，怎敢谕F步？」峭醯溃骸腹率且粗uh子，今得先生儒者庀螅不X功利之D消。孤在江南，即慕大名，今戆菰L，要先生指示：浙人久反之後，何以能服其心？」王冕道：「大王是高明h的，不消l民多f。若以仁x服人，何人不服，M但浙江？若以兵力服人，浙人m弱，恐亦x不受辱。不方珍N？」峭U息，c^Q善。扇舜傧フ到日暮。那些恼叨в星Z。王冕自到N下烙了一斤I，炒了一P韭菜，自捧出恚陪著。峭肆耍Qx教d，上R去了。@日，秦老M城回恚及此事。王冕也不曾f就是峭酰只f是中一⒐伲向年在山|相R的，故此砜次乙豢础Ｕf著就T了。
不的觊g，峭跸髌降y，定鼎天，天下一y，建大明，年洪武。l村人各安居I。到了洪武四年，秦老又M城e，回硐蛲趺岬溃骸肝＠已自了罪，l在和州去了。我Я艘槐聚〕砼c你看。」王冕接^砜矗u缘梦Ｋw降之後，妄自尊大，在太祖面前自Q老臣。太祖大怒，l往和州守余I墓去了。此一l之後，便是Y部h定取士之法：三年一科，用五、四、八股文。王冕指c秦老看，道：「@法s定的不好！碜x人既有此一ls身之路，把那文行出都看得p了。」f著，天色晚了下怼４r正是初夏，天r乍帷Ｇ乩显诖螓錾戏畔乱桌子，扇诵★。臾，|方月上，照耀得如同f玻璃一般。那些眠t宿，然o。王冕左手持杯，右手指著天上的星，向秦老道：「你看索犯文昌，一代文人有厄！」q未了，忽然起一怪L，刮得淠径硷``的。水面上的禽B，格格@起了S多。王冕同秦老的⒁滦涿闪四。少，L略定，眼看r，只天上有百十小星，都向|南角上去了。王冕道：「天可z，降下@一夥星君去S持文\，我是不及了！」夜收拾砘铮各自歇息。
自此以後，r常有人髡f，朝廷行文到浙江布政司，要徵聘王冕出碜龉佟３r不在意e，後uuf的多了，王冕K不通知秦老，私自收拾，B夜逃往稽山中。半年之後，朝廷果然遣一T官，捧著t，ьIS多人，⒅Z表e，淼角乩祥T首，秦老八十多q，PW皓然，手扶拄杖。那官c他施Y。秦老到草堂坐下。那官道：「王冕先生就在@f上N？而今皇恩授他咨h④之，下官特地捧t而怼！骨乩系溃骸杆m是@e人，只是久矣不知去向了。」秦老I^了茶，I那官T走到王冕家，推_了T，D蛸M室，蓬蒿M剑知是果然去得久了。那官咨嗟U息了一回，仍f捧t回旨去了。
王冕[居在稽山中，K不自言姓名；後淼貌∪ナ溃山啃╁X，葬於稽山下。是年，秦老亦劢K於家。可笑近砦娜W士，f著王冕，都Q他做王④！究竟王冕何曾做^一日官？所以表白一番。@不^是楔子，下面有正文。
第二回　王孝廉村WR同科　周蒙暮年登上第
f山|贾莞汶上h有l村，叫做薛家集。@集上有百十砣思遥都是辙rI。村口一^音庵，殿宇三g之外，另有十组g空房子，後TR著水次。@庵是十方的香火，只得一和尚住。集上人家，凡有公事，就在@庵e硗h。
那r成化末年，正是天下繁富的r候。新年正月初八日，集上人sR了，都到庵e碜h[糁事。到了早r候，轭^的申祥甫Я似甙人走了M恚在殿上拜了佛。和尚走砼cT位，都^了Y。申祥甫l作和尚道：「和尚！你新年新q，也把菩_面前香Tc勤些！阿陀佛！受了十方的Xn，也要消受。」又叫「T位都砜纯矗哼@琉璃龋只得半琉璃油！」指著戎幸穿R整些的老翁，f道：「不e人，只@一位荀老爹，三十晚e送了五十斤油c你。白白o你炒菜耍全不敬佛！」和尚陪著小心，等他l作^了，拿一把U兀撮了一把苦丁茶~，倒M了水，在火上燎得L幔送c位恕
荀老爹先_口道：「今年羯R，我粝赂骷遥出多少y子？」申祥甫道：「且住，等我H家硪煌商h。」正f著，外走M一人恚呻bt眼，一副F，赘SE子，歪戴著瓦楞帽，身上青布衣服就如油t一般；手e拿著一根sH的鞭子，走MT恚和人拱一拱手，一屁股就坐在上席。@人姓夏，乃薛家集上f年新⒌目甲。夏甲坐在上席，先吩咐和尚道：「和尚，把我的H吭卺@槽上，卸了鞍子，⑿┎菸沟娘的。我h完了事，要到hT口S老爹家四昃迫チā！狗愿肋^了和尚，把腿E起一b恚自己拿拳^在腰上只管捶。捶著，f道：「俺如今倒不如你辙r的快活了。想@新年大，老衙Te，三班六房，哪一位不送帖子怼Ｎ以鹾貌蝗ベR。每日T著@H，上h下l，跑得昏^X。打o又被@瞎眼的亡人在路上打前失，把我跌了下恚跌的腰胯生疼。」申祥甫道：「新年初三，我淞豆腐邀H家，想是有事不得砹耍俊瓜目甲道：「你f哩。男履赀@七八日，何曾得一f？恨不得L出嘴恚瞬煌恕＞拖窠袢照我的S老爹，他就是老面前站得起淼陌囝^。他抬e我，我若不到，不惹他怪？」申祥甫道：「西班S老爹，我f，他哪暄e^就是老差出去了。他家又o兄弟、鹤樱s是l做主人？」夏甲道：「你又不知道了。今日的酒，是快班李老爹。李老爹家房子褊窄，所以把席[在S老爹家大d上。」
f了半日，uv到羯稀Ｏ目甲道：「@邮拢俺如今也有些不耐┕芰恕那澳昴晔俏易鲱^，人了功德，著不拿出恚不知累俺r了多少。r今年老衙Te，^班、二班、西班、快班，家家都d簦我料想看不了，哪得功夫砜脆le@l把簟５你f了一觯我也少不得搭分子，任{你哪一位做^。像@荀老爹，田地V，Z食又多，叫他多出些；你各家照分子派，@事就舞起砹恕！贡人不敢`拗，下捺著姓荀的出了一半，其N粢才闪耍共二三摄y子，在上。和尚捧出茶P，片糕、t，和些瓜子、豆腐乾、栗子、s色糖，[了勺馈Ｗ鹣睦系坐在首席，斟上茶怼
申祥甫又f：「孩子大了，今年要一先生。就是@^音庵e做W堂。」人道：「俺也有好准液⒆右上W。只@申老爹的令郎，就是夏老爹的令婿；夏老爹r刻有h主老的牌票，也要人J得字。只是@先生，是要城e去u好。」夏甲道：「先生倒有一。你道是l？就是咱衙Te艨科提控老相公家的一位先生，姓周，官名叫做周M，年o六十多q。前任老取^他^名，s不曾中^W。老相公他在家e三年^，他家小舍人去年就中了W，和咱上梅三相一R中的。那日We家迎了回恚小舍人^上戴著方巾，身上披著大t，T著老棚子e的R，大吹大打，淼郊议T口。俺合衙T的人都r著街f酒。落後⒅芟壬恚老相公H自奉他三杯，尊在首席。c了一本颍是梁八十q中钤的故事。老相公檫@颍心e不大喜g，落後蛭瘸到梁的W生s是十七八q就中了钤，老相公知道是替他鹤影l兆，方u喜了。你若要先生，俺替你把周先生怼！贡人都f是好。送炅瞬瑁和尚又下了一箸牛肉I肆耍各自散。
次日，夏甲果然替周先生f了，每年^金十二摄y子，每日二分y子在和尚家代，s定艄後下l，正月二十_^。
到了十六日，人⒎肿铀偷缴晗楦家渚骑，了集上新MW的梅三相做陪客。那梅玖戴著新方巾，老早到了。直到巳牌r候，周先生u怼Ｂ得T外狗叫，申祥甫走出去迎了M怼１人看周Mr，^戴一f置保身穿元色f直裰，那右袖子同後坐都破了，_下一pf大t鞋，黑瘦面皮，花白E子。申祥甫拱M堂屋。梅玖方u慢慢的立起砗退相。周M就：「此位相公是l？」人道：「@是我集上在庠的梅相公。」周M了，t不肯僭梅玖作揖。梅玖道：「今日之事不同。」周M再三不肯。人道：「年o也是周先生L，先生老些T」。梅玖回^硐虮人道：「你位是不知道我W校矩，老友是聿煌小友序X的。只是今日不同，是周L兄上。」原砻鞒士大夫Q儒W生T叫做「朋友」，Q童生是「小友」。比如童生M了W，不怕十q，也Q椤咐嫌选梗蝗羰遣贿MW，就到八十q，也Q「小友」。就如女杭奕说模杭rQ椤感履铩梗後矸Q呼「奶奶」、「太太」，就不叫「新娘」了；若是嫁c人家做妾，就到^白了，要咀觥感履铩埂
e休}。周M因他f@釉，倒不同他了，竟僭著他作了揖。人都作^揖坐下。只有周、梅二位的茶杯e有擅渡t，其N都是清茶。诉^了茶，[桌子杯箸，尊周先生首席，梅相公二席，人序X坐下，斟上酒怼Ｖ苓M接酒在手，向人x了_，一而M。S即每桌[上八九碗，乃是i^肉、公u、~、肚、肺、肝、c之。叫一：「！」一Re箸，s如L一般，早去了一半。看那周先生r，一箸也不曾下。申祥甫道：「今日先生樯觞N不用P？s不是上T怪人？」好的f了^怼Ｖ苓Mr住道：「不相m，我W生是LS。」人道：「@倒失於打c。s不知先生因甚她S。」周M道：「只因年先母病中，在^音菩_位下S的，如今也诉^十啄炅恕！姑肪恋溃骸肝乙蛳壬她S，倒想起一笑，是前日在城e我那案伯老相公家他f的。有做先生的一字至七字，......」人都停了箸他。他便道：「y，秀才，碎LS，EPM腮，不揭_，P自己安排，明年不我自怼！T，f道：「像我@周L兄如此大才，y是不y的了。」又掩著口道：「秀才，指日就是；那『碎LS，EPM腮』，竟被他f一著！」fT，哈哈大笑。人一R笑起怼Ｖ苓M不好意思。申祥甫B忙斟一杯酒道：「梅三相敬一杯。老相公家西席就是周先生了。」梅玖道：「我不知道，P不P！但@不是橹荛L兄，他f明了是秀才。但@她S也是好事。先年俺有一母舅，一口LS，後磉M了W，老送了丁祭的胙肉恚外祖母道：『丁祭肉若是不耍}人就要^了：大t降模小t害病。』只得就_了S。俺@周L兄，只到今年秋祭，少不得有胙肉送恚不怕你不_哩。」人f他l的利市好，同斟一杯，送c周先生AR，把周先生上羞的t一K，白一K，只得承x人，⒕平釉谑盅e。N下捧出c恚一大P心z^，一P油煎的扛子火。人道：「@c心是素的，先生用。」周M怕不Q，了茶它c心。
戎幸蝗申祥甫道：「你H家今日在哪e？何不砼阆壬坐坐？」申祥甫道：「他到快班李老爹家司迫チ恕！褂忠人道：「李老爹@啄暝谛氯卫手e著跑起砹耍怕不一年要でО雁y子。只是他老人家好，不如西班S老爹，初也在@些事eB耍，@啄瓿闪苏果，家e房子w的像天m一般，好不狒[。」荀老爹向申祥甫道：「你H家自漠了T簦r\也算走L。再^赡辏只怕也要弄到S老爹的意思哩。」申祥甫道：「他也要算停的了。若想到S老爹的地步，只怕有做啄甑簟！姑废喙正酥火，接口道：「做舻挂灿行柿ā！挂周M道：「L兄@些年考校，可曾得甚N粽祝俊怪苓M道：「倒也]有。」梅玖道：「就是徼的@一年，正月初一日，我粢在一O高的山上，天上的日^，不差不e，端端正正掉了下恚涸谖翌^上，@出一身的汗；醒了摸一摸^，就像有些帷１r不知甚N原故，如今想恚好不有剩　轨妒屈c心送辏又斟了一巡酒。直到上r候，梅相公同人e了回去。申祥甫拿出一副{布被褥，送周先生到^音庵歇宿；向和尚f定，^地就在後Te@砷g屋取
直到_^那日，申祥甫同著人I了W生恚七L八短孩子，拜先生。人各自散了。周M上位教。晚gW生家去，把各家拆_砜矗褐灰荀家是一Xy子，另有八分y子代茶；其N也有三分的，也有四分的，也有十X的，合n了不彀一月食。周M一包了，交c和尚收著再算。那些孩子就像蠢牛一般，一r照不到，就溜到外去打瓦踢拢每日淘獠涣恕Ｖ苓M只得捺定性子，坐著教А
不X多月，天u暖。周M诉^午，_了後T出恚河沿上望望。m是l村地方，河s也有涮一ā⒘洌ttGG，gs好看。看了一回，只鞯募雨下⑵怼Ｖ苓M下雨，D入T龋望著雨下在河e，\h洌景致更妙。@雨越下越大。s上流^一b船冒雨而怼Ｄ谴本不甚大，又是Jt篷，所以怕雨。⒔河岸，看r，中坐著一人，船尾坐著娜耍船^上放著一食盒。⒌桨哆，那人B呼船家泊船，ьI娜耍走上岸怼Ｖ苓M看那人r，^戴方巾，身穿{直裰，_下粉底皂靴，三^髭P，s有三十多q光景。走到T口，c周Me一e手，一直M怼Ｗ约嚎谘ef道：「原硎W堂。」周M跟了M碜饕尽Ｄ侨诉了半Y道：「你想就是先生了？」周M道：「正是。」那人恼叩溃骸负蜕性醯牟灰？」f著，和尚忙走了出淼溃骸冈硎峭醮。坐。僧人去烹茶怼！瓜蛑周M道：「@王大就是前科新中的。先生陪了坐著，我去拿茶。」
那王e人也不t，娜[了一l凳子，就在上首坐了。周M下面相陪。王e人道：「你@位先生F姓？」周M知他是e人，便自Q道：「晚生姓周。」王e人道：「去年在l家作^？」周M道：「在hT口老相公家。」王e人道：「足下莫不是就在我白老手e曾考^一案首的？f@啄暝陬二哥家做^，不差不差。」周M道：「俺@|家，老先生也是相c的？」王e人道：「二哥是俺粝，又是拜盟的好弟兄。」臾，和尚I上茶肆恕Ｖ苓M道：「老先生的p卷是晚生熟x^的。後面纱蠊晌恼拢尤其精妙。」王e人道：「那晒晌恼虏皇前匙鞯摹！怪苓M道：「老先生又^t了。s是l作的呢？」王e人道：「m不是我作的，s也不是人作的。那r^觯初九日，天色⑼恚第一篇文章不曾做完，自己心e疑惑，f：『我平日P下最快，今日如何t了？』正想不出恚不X磕睡上恚伏著板打一盹。只五青的人跳M恚中g一人，手e拿著一枝大P，把俺^上c了一c，就跳出去了。S即一戴帽、t袍金У娜耍揭子M恚把俺拍了一下，f道：『王公起。』那r弟了一跳，通身冷汗，醒D恚拿P在手，不知不X了出怼？梢院e鬼神是有的。弟也曾把@回A^大主考座，座就道弟有鼎元之分。」
正f得狒[，一小W生送砼，周M叫他w著。王e人道：「不妨，你只管去批，俺有e的事。」周M只得上位批。王e人吩咐家人道：「天已黑了，雨又不住，你把船上的食盒挑了上恚叫和尚拿升米做。船家叫他伺候著，明日早走。」向周M道：「我方u上回恚不想遇著雨，耽R一夜。」f著，就猛然回^，一眼看那小W生的上的名字是荀玫，不X就肆艘惑@。一哼谱炫唇的，上做出S多怪物像。周M又不好他，批完了，依f陪他坐著。他就道：「方u@小W生q了？」周M道：「他u七q。」王e人道：「是今年u_蒙？@名字是你替他起的？」周M道：「@名字不是晚生起的。_蒙的r候，他父H央及集上新M梅朋友替他起名。梅朋友f自己的名字叫做『玖』，也替他起『王』旁的名字ll兆，砗猛他一拥囊馑肌！
王e人笑道：「f起恚竟是一鲂υ：弟今年正月初一日粢看榜，弟中在上面是不消f了，那第三名也是汶上人，叫做荀玫。弟正疑惑我he]有@一姓荀的孝廉，l知竟同著@小W生的名字。y道和他同榜不成！」fT，就哈哈大笑起恚道：「可糇鞑坏剩r且功名大事，以文章橹鳎哪e有甚N鬼神！」周M道：「老先生，粢簿褂实摹Ｇ叭胀砩初恚著集上梅朋友，他f也是正月初一日，粢一大t日^落在他^上；他@年就wSv_的。」王e人道：「@更不作得柿恕１热缢MW，就有日^落在他^上，像我@l^的，不B天都掉下恚是俺著的了？」彼此f著e，掌上T，管家捧上酒，u、~、、肉，堆M春_。王e人也不周M，自己坐著肆耍收下碗去。落後和尚送出周M的恚一碟老菜~，一崴。周M也肆恕＝辛税仓茫各自歇宿。次早，天色已晴，王e人起硐戳四，穿好衣服，拱一拱手，上船去了。撒了一地的u骨^、翅膀、~刺、瓜子ぃ周M昏^昏X，吡艘辉绯俊
自@一番之後，一薛家集的人都缘密骷液⒆邮强he王e人的M士同年，樾υ。@些同W的孩子s著他就不叫荀玫了，都叫他「荀M士」。各家父兄@，都各不平，偏要在荀老翁跟前恭喜，f他是封翁太老。把荀老爹獾糜锌陔y分。申祥甫背地e又向人道：「哪e是王e人H口f@番。@就是周先生看我@一集上只有荀家有X，捏造出@矸畛兴，D他逢r遇，他家多送盒子。俺前日f，荀家抄了些I筋、豆腐乾送在庵e，又送了谆仞z^、火。就是@些原故了！」人都不喜g，以此周M安身不牢；因是K著夏甲的面皮，不好o他，⒕突炝艘荒辍ａ硐目甲也嫌他y^yX，不知道常沓兄x，由著人把周Mo了砑摇
那年s失了^，在家日食Dy。一日，他姊丈金有N砜此，竦溃骸咐暇耍莫怪我f你。@x求功名的事，料想也是y了。人生世上，y得的是@碗F成，只管『稂不稂莠不莠』的到r？我如今同了大本X的人到省城去Iu，差一さ娜耍你不如同我去走走。你又孤身一人，在客夥龋是少了你说模穿的？」周M了@，自己想：「『c子掉在井e，破鹨彩亲。』有甚我？」S即允了。
金有N吉日，同一夥客人起身，淼绞〕请s行e住下。周Mo事e著，街上走走。看的工匠都f是修理院。周M跟到院T口，想挨M去看，被看T的大鞭子打了出怼Ｍ黹g向姊夫f，要去看看。金有N只得用了小X，一夥客人都也同了去看；又央及行主人I著。行主人走M^T，用了X的Kor阻。到了T下，行主人指道：「周客人，@是相公M的T了。」M去蛇房T，行主人指道：「@是天字了，你自M去看看。」周M一M了，K板[得RR整整，不X眼睛e一酸酸的，LU一，一^撞在板上，直不省人事。
只因@一死，有分教：『累年蹭蹬，忽然HL；KqD觯竟得高以碌。未知周M性命如何，且下回分解。
第三回　周W道校士拔真才　胡屠粜呆[捷
f周M在省城要看院，金有N他真切，只得用小X同他去看。不想u到天字，就撞死在地下。人多慌了，只道一r中了骸Ｐ兄魅说溃骸赶胧沁@院e久]有人到，庵亓耍故此周客人中了骸！菇鹩叙N道：「t|，我扶著他，你且去到做工的那e借口_水砉嗨一灌。」行主人Z，取了水恚三四客人一R扶著，灌了下去，喉笛e咯咯的了一，吐出一口稠涎怼１人道：「好了。」扶著立了起怼Ｖ苓M看著板，又是一^撞⑷ァ＿@回不死了，放大哭起怼１人裰不住。金有N道：「你看，@不是了N？好好到院硭＃你家又不死了人，樯觞N@『淘痛』，也是的？」周M也不，只管伏著板哭不住；一哭^，又哭到二，三；M地打L，哭了又哭，哭的人心e都K起怼
金有N不是事，同行主人，一左一右，架著他的膀子。他哪e肯起恚哭了一，又是一，直哭到口e吐出r血怼１人七手八_⑺扛抬了出恚在院前一茶棚子e坐下，袼肆艘煌氩瑁q自索鼻涕，眼I，心不止。戎幸客人道：「周客人有甚心事？樯醯搅诉@e，@等大哭起恚s是哭得利害。」金有N道：「列位老客有所不知。我@舍舅，本碓不是生意人。因他苦x了资年的，秀才也不曾做得一，今日看院，就不X心起怼！棺砸蜻@一句道著周M的真心事，於是不人，又放大哭起怼Ｓ忠客人道：「@事，只怪我金老客。周相公既是斯文人，樯觞N他出碜鲞@拥氖拢俊菇鹩叙N道：「也只槌嘭之士，又o^做，]奈何上了@一l路。」又一客人道：「看令舅@光景，竟胸中才W是好的；因]有人R得他，所以受屈到此田地。」金有N道：「他才W是有的，怎奈r\不！」那客人道：「O生也可以M觥Ｖ芟喙既有才W，何不捐他一OM觯恐辛耍也不枉了今日@一番心事。」金有N道：「我也是@般想。只是哪e有@一注y子？」此r周M哭的住了。那客人道：「@也不y。F放著我@兄弟在此，每人拿出资摄y子借c周相公{OM觥Ｈ糁辛俗龉伲哪在我@摄y子。就是周相公不，我走江湖的人，哪e不破掉了摄y子！何r@是好事。你位意下如何？」人一R道：「『君子成人之美。』又道：『x不椋是o勇。』俺有甚N不肯？只不知周相公可肯俯就？」周M道：「若得如此，便是重生父母，我周MHR，也要笮В　古赖降叵拢就磕了^。人下Y去。金有N也Qx了人。又肆淄氩瑁周M再不哭了，同人ff笑笑，回到行e。
次日，四位客人果然淞硕百摄y子，交c金有N。一切多的使M，都是金有N包k。周M又x了人和金有N。行主人替周M湟幌酒，了位。金有N⒅y子，上了藩欤出焓怼Ｕ直宗硎′z，周M就了O首卷。到了八月初八日M^觯了自己哭的所在，不X喜出望外。自古道：「人逢喜事精神爽」，那七篇文字，做的花F\簇一般。出了觯仍f住在行e。金有N同那客人不曾I完了。直到放榜那日，巍然中了。人各各g喜，一R回到汶上h。拜h父母、W，典史。那晚生帖子上T碣R，汶上h的人，不是H的也碚JH，不相c的也碚J相c。忙了把月。申祥甫@事，在薛家集苛朔肿樱I了四bu，五十蛋和些炒米、gF之，H自上h碣R喜。周M留他肆司骑去。荀老爹RY是不消f了。看看上京，PM、衣服，都是金有N替他O。到京，又中了M士，殿在三甲，授了部佟＼筌廴年，了御史，JcV|W道。
@周W道m也了看文章的相公，s自心e想道：「我在@e面丝嗑昧耍如今自己啵要把卷子都要看^，不可著幕客，屈了真才。」主意定了，到V州上了任。次日，行香炫啤Ｏ瓤剂錾T。第三鍪悄虾！⒎禺煽h童生。周W道坐在堂上，那些童生M恚灰灿行〉模也有老的，x表端正的，獐^鼠目的，衣冠R楚的，{|破的。落後cM一童生恚面S肌瘦，花白EP，^上戴一破置薄V|m是嘏，@r已是十二月上旬，那童生穿著麻布直裰，龅闷蚱蚩ss，接了卷子，下去w。周W道看在心e，封TM去。出矸蓬^牌的r，坐在上面，只那穿麻布的童生上斫痪恚那衣服因是朽了，在e又扯破了K。周W道看看自己身上，p袍金В何等x煌。因翻一翻c名裕那童生道：「你就是范M？」范M跪下道：「童生就是。」W道道：「你今年多少年o了？」范M道：「童生陨的是三十q，童生年五十四q。」W道道：「你考^多少回盗耍俊狗哆M道：「童生二十q考，到今考^二十N次。」W道道：「如何不MW？」范M道：「因童生文字荒，所以各位大老不曾p取。」周W道道：「@也未必M然。你且出去，卷子待本道看。」范M磕^下去了。
那r天色尚早，Ko童生交卷。周W道⒎哆M卷子用心用意看了一遍，心e不喜道：「@拥奈淖郑都f的是些甚N！怪不得不MW！」G^一不看了。又坐了一，不一人斫痪恚心e又想道：「何不把范M的卷子再看一遍？倘有一之明，也可z他苦志。」念^至尾，又看了一遍，X得有些意思。正要再看看，s有一童生斫痪怼Ｄ峭生跪下道：「求大老面。」W道和道：「你的文字已在@e了，又面些甚N？」那童生道：「童生~歌x都，求大老出}面。」W道了道：「今天子重文章，足下何vh唐！像你做童生的人，只用心做文章，那些s[，W他做甚N！r且本道奉旨到此衡文，y道是泶送你sW的N？看你@彰而不，那正兆匀换U，都是些粗心浮獾恼f，看不得了。左右的！s了出去！」一吩咐^了，砂走^如狼似虎的公人，把那童生叉著膊子，一路跟^，叉到大T外。
周W道m然s他出去，s也把卷子取砜纯础Ｄ峭生叫做魏好古，文字也清通。W道道：「把他低低的M了WT。」因取^P恚在卷子尾上c了一c，做J。又取^范M卷子砜础？戳T，不XU息道：「@游淖郑B我看一杀橐膊荒芙猓直到三遍之後，u缘檬翘斓亻g之至文！真乃一字一珠！可世上糊T官，不知屈煞了多少英才！」忙取P圈c，卷面上加了三圈，即填了第一名。又把魏好古的卷子取^恚填了第二十名。⒏骶↓R，Я诉M去。l出案恚范M是第一。]那日，著P了一回。c到二十名，魏好古上去，又勉盍拙洹赣眯呐eI，休Ws[」的。鼓吹送了出去。
次日起R，范M自送在三十里之外，I前打恭。周W道又叫到跟前，f道：「^倮铣伞１镜揽茨愕奈淖郑火候到了，即在此科，一定l_。我覆命之後，在京：颉！狗哆M又磕^x了，起砹⒅。W道I子，一矶去。范M立著，直望Tj影子抹^前山，看不了，方u回到下，x了房主人。他家x城有四十五里路，B夜回恚拜母H。家e住著一g草屋，一B披子，T外是茅草棚。正屋是母H住著，妻子住在披房e。他妻子乃是集上胡屠舻呐骸
范MMW回家，母H、妻子，俱各g喜。正待做，只他丈人胡屠簦手e拿著一副大c和一瓶酒，走了M怼７哆M向他作揖，坐下。胡屠舻溃骸肝易缘惯\，把女杭夼c你@F世，F鬼，v年以恚不知累了我多少。如今不知因我e了甚N德，ш你中了相公，我所以酒碣R你。」范M唯唯B，叫家把c子煮了，U起酒恚在茅草棚下坐著。母H自和媳D在N下造。胡屠粲址愿琅婿道：「你如今既中了相公，凡事要立起wy怼１热缥疫@行事e都是些正有面的人，又是你的LH，你怎敢在我跟前大？若是家T口@些做田的，扒S的，不^是平^百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，@就是牧W校矩，B我上都o光了。你是忠厚]用的人，所以@些我不得不教你，免得惹人笑。」范M道：「岳父教的是。」胡屠粲值溃骸赣H家母也磉@e坐著孙。老人家每日小菜，想也y^。我女孩阂诵，自倪M了你家T，@十啄辏不知i油可曾诉^扇回哩？可z！可z！」fT，婆媳，都碜著肆孙。说饺瘴r分，胡屠说孽铬傅摹＿@e母子，千恩fx。屠M披了衣服，腆著肚子去了。
次日，范M少不得拜拜l。魏好古又s了一班同案的朋友，彼此硗。因是l年，做了文。不X到了六月Mg，@些同案的人s范M去l。范M因]有PM，走去同丈人商h，被胡屠粢豢谶在上，R了一狗血^道：「不要失了你的r了！你自己只X得中了一相公，就『]r蟆想似鹛禊Z肉』恚∥衣人f，就是中相公r，也不是你的文章，是宗看你老，不^意，闻c你的。如今V心就想中起老恚∵@些中老的都是天上的『文曲星』！你不看城e府上那些老，都有fh，一方面大耳。像你@尖嘴猴腮，也撒尿自己照照！不三不四，就想天Z屁耍〕迷缡樟诉@心，明年在我行事e替你ひ^，每年摄y子，B活你那老不死的老娘和你老婆是正！你我借Pp，我一天⒁i不得X把y子，都把c你去G在水e，叫我一家老小嗑西北L！」一DA七A八，R的范M摸T不著。o了丈人回恚自心e想：「宗f我火候已到，自古o鐾獾呐e人，如不M去考他一考，如何甘心？」因向同案商h，m著丈人，到城el。出了觯即便回家。家e已是I了扇天。被胡屠糁道，又R了一D。
到出榜那日，家e]有早米，母H吩咐范M道：「我有一b生蛋的母u，你快拿集上去u了，I咨米碇蟛椭恕Ｎ乙咽丘I的裳鄱伎床灰了！」范M慌忙抱了u，走出T去。u去不到r候，只得一片的，三匹RJ怼Ｄ侨人下了R，把R栓在茅草棚上，一片叫道：「快范老出恚恭喜高中了。」母H不知是甚事，得躲在屋e；中了，方敢伸出^碚f道：「T位坐，小悍嚼u出去了。」那些箐人道：「原硎抢咸太。」大家簇碇要喜X。正在吵[，又是灼ヱR，二蟆⑷蟮搅耍D了一屋的人，茅草棚地下都坐M了。居都砹耍D著看。老太太]奈何，只得央及一居去に鹤印
那居w奔到集上，一地eげ灰；直さ郊|^，范M抱著u，手e插草耍一步一踱的，|西望，在那eと速I。居道：「范相公，快些回去。你恭喜中了e人，笙踩D了一屋e。」范M道是哄他，只b不，低著^，往前走。居他不理，走上恚就要Z他手e的u。范M道：「你Z我的u怎的？你又不I。」居道：「你中了e了，叫你家去打l笞恿ā！狗哆M道：「高，你缘梦医袢]有米，要u@u去救命，樯觞N拿@砘煳遥课矣植煌你B，你自回去T，莫`了我uu。」居他不信，劈手把uZ了，ピ诘叵拢一把拉了回怼箐人了道：「好了，新F人回砹耍　拐要碇他f。范M三刹阶哌M屋e恚中g筇已升炱恚上道：「捷筚F府老范MM高中V|l第七名元。京筮B登S甲。」
范M不看便T，看了一遍，又一遍，自己把墒峙牧艘幌拢笑了一道：「噫！好了！我中了！」f著，往後一交跌倒，牙P咬o，不省人事。老太太慌了，慌卓陂_水灌了^怼Ｋ爬⑵恚又怕著手大笑道：「噫！好！我中了！」笑著，不由分f，就往T外w跑，把箐人和居都了一跳。走出大T不多路，一_踹在塘e，昶恚^都跌散了，墒贮S泥，淋淋漓漓一身的水，人拉他不住。拍著笑著，一直走到集上去了。人大眼望小眼，一R道：「原硇沦F人g喜了。」老太太哭道：「怎生@涌嗝的事！中了一甚Ne人，就得了@拙病！@一了，ru得好？」娘子胡氏道：「早上好好出去，怎地就得了@拥牟。s是如何是好？」居竦溃骸咐咸太不要心慌。我而今且派人跟定了范老。@e人家e拿些u、蛋、酒、米，且管待了笞由系睦系，再樯套谩！
下居有拿u蛋淼模有拿白酒淼模也有背了斗米淼模也有捉呻bu淼摹Ｄ镒涌蘅尢涮洌在N下收拾R了，拿在草棚下。居又搬些桌凳，箐的坐著司疲商h：「他@了，如何是好？」箐的戎杏幸人道：「在下倒有一主意，不知可以行得行不得？」人：「如何主意？」那人道：「范老平日可有最怕的人？他只因g喜狠了，痰ド恚迷了心[。如今只消他怕的@人泶蛩一嘴巴，f：『@箐的都是哄你，你K不曾中。』他诉@一，把痰吐了出恚就明白了。」人都拍手道：「@主意好得o，妙得o！范老怕的，莫^於肉案上子胡老爹。好了！快ず老爹怼Ｋ想是不知道，在集上u肉哩。」又一人道：「在集上u肉，他倒好知道了；他奈甯鼓就往|^集上迎i，不曾回怼？煨┯著去に。」
一人w奔去迎，走到半路，遇著胡屠恚後面跟著一的二h，提著七八斤肉，四五千X，正碣R喜。MT了老太太，老太太哭著告V了一番。胡屠粼道：「y道@等]福！」外人一片胡老爹f。胡屠舭讶夂湾X交c女海走了出怼１人如此@般，同他商h。胡屠糇麟y道：「m然是我女婿，如今s做了老，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我得S公f：打了天上的星宿，王就要拿去打一百F棍，l在十八拥鬲z，永不得翻身。我s是不敢做@拥氖拢　灌居纫尖酸人f道：「TN！胡老爹！你每日⒇i的I生，白刀子M去，t刀子出恚王也不知叫判官在簿子上了你浊lF棍。就是添上@一百棍，也打甚N要o？只恐把F棍子打完了，也算不到@Pど怼；蛘吣憔群昧伺婿的病，王⒐Γ牡鬲ze把你提上第十七恚也不可知。」箐的人道：「不要只管v笑。胡老爹，@事是@般。你]奈何，嘧一嘧。」屠舯槐人I不^，只得B斟赏刖坪攘耍岩涯，把方u@些小心收起，⑵饺盏幼幽贸恚砸阅怯突位蔚囊滦洌走上集去。居五六都跟著走。老太太s出斫械溃骸赣H家，你@可他一，s不要把他打了！」居道：「@自然，何消吩咐！」f著，一直去了。
淼郊上，范M正在一RT口站著，散著^，M污泥，鞋都跑掉了一b，兀自拍著掌，口e叫道：「中了！中了！」胡屠粜咨褡叩礁前，f道：「死的畜生！你中了甚N？」一嘴巴打⑷ァ１人和居@模樱忍不住的笑。不想胡屠綦m然大著子打了一下，心e到底是怕的，那手早起恚不敢打到第二下。范M因@一嘴巴，s也打了，昏倒於地。居一R上前，替他抹胸口，捶背心，舞了半日，uu喘息^恚眼睛明亮，不了。人扶起，借RT口一外科郎中「跳子」板凳上坐著，胡屠粽驹谝贿，不X那b手[[的疼⑵恚蛔约嚎r，把巴掌仰著，再也不^怼Ｗ约盒难e懊赖溃骸腹然天上『文曲星』是打不得的，而今菩_^起砹恕！瓜胍幌耄更疼得狠了，B忙郎中了膏N著。
范M看了人，f道：「我怎N坐在@e？」又道：「我@半日，昏昏沉沉，如在粞e一般。」居道：「老，恭喜高中了！mug喜的有些引恿颂担方u吐出卓谔恚好了。快回家去打l箐人。」范Mf道：「是了。我也得是中的第七名。」范M一面自U了^，一面郎中借了一盆水洗洗。一居早把那一b鞋ち恚替他穿上。丈人在跟前，恐怕又要砹R。胡屠羯锨暗溃骸纲t婿老，方u不是我敢大，是你老太太的主意，央我衲愕摹！灌居纫人道：「胡老爹方u@嘴巴打的H切，少范老洗，要洗下半盆i油恚　褂忠道：「老爹，你@手明日⒉坏秘i了。」胡屠舻溃骸肝夷难e⒇i，有我@t婿，怕後半世靠不著他怎的？我每常f，我的@t婿，才W又高，品貌又好，就是城e^那府、周府@些老，也]有我女婿@右w面的相貌！你不知道，得罪你f，我小老@一p眼睛，s是J得人的！想著先年，我小女在家eL到三十多q，多少有X的富粢和我YH，我自己X得女合裼行└獾模竟要嫁c老，今日果然不e！」fT，哈哈大笑。人都笑起怼？粗范M洗了。郎中又拿茶肆耍一同回家。范e人先走，屠艉袜居跟在後面。屠粢女婿衣裳後襟L了S多，一路低著^替他扯了资回。到了家T，屠舾呗叫道：「老回府了！」老太太迎著出恚鹤硬化，喜奶旖怠１人箐的，已是家e把屠羲淼浊уX打l他去了。范M拜了母H，桶葜x丈人。胡屠粼偃不安道：「些X，不彀你p人！」范M又x了居。正待坐下，早看一w面的管家，手e拿著一大t全帖，w跑了M恚骸老戆菪轮械姆独。」f，I子已是到了T口。胡屠裘Χ氵M女悍垦e，不敢出恚居各自散了。
范M迎了出去。只那l下了IM恚^戴帽，身穿葵花色TI，金А⒃硌ァＫ是e人出生，做^一任知h的，eoS。同范M了M恚到堂屋绕娇牧祟^，分e主坐下。l先攀道：「世先生同在桑梓，一向有失H近。」范M道：「晚生久仰老先生，只是o，不曾拜。」l道：「mu看}名，F房高要h公，就是先祖的T生。我和你是H切的世弟兄。」范M道：「晚生徼，是有愧。s幸得出老先生T下，可樾老病！l四面⒀劬ν了一望，f道：「世先生果是清。」S在跟的家人手e拿^一封y子恚f道：「弟s也o以榫矗具Rx五十桑世先生嗲沂罩。@A居，其住不得，懋事拜往，俱不甚便。弟有空房一所，就在|T大街上，三M三g，m不敞，也乾Q，就送c世先生；搬到那e去住，早晚也好教些。」范M再三推o。l急了，道：「你我年x世好，就如至H骨肉一般；若要如此，就是外了。」范M方u把y子收下，作揖x了。又f了一，打躬作e。胡屠糁钡人上了I，u敢走出堂屋怼
范M即⑦@y子交c家打_看，一封一封雪白的zV子，即便包了慑V，叫胡屠暨M恚fc他道：「方uM老爹的心，拿了五千X怼＿@六啥嚆y子，老爹拿了去。」屠舭雁y子S在手eoo的，把拳^舒^恚道：「@，你且收著。我原是R你的，怎好又拿了回去？」范M道：「眼得我@e有@摄y子r若用完了，再老爹碛谩！雇暨B忙把拳^s了回去，往腰e揣，口ef道：「也T，你而今相c了@老，何愁]有y子用？他家e的y子，f起肀然实奂疫多些哩！他家就是我u肉的主，一年就是o事，肉也要用四五千斤，y子何足槠妫　褂洲D回^硗著女赫f道：「我早上拿了X恚你那死行瘟的兄弟不肯！我f：『姑老今非昔比，少不得有人把y子送上T斫o他用，只怕姑老不希罕。』今日果不其然！如今拿了y子家去R@死砍^短命的奴才！」f了一，千恩fx，低著^，笑迷迷的去了。
自此以後，果然有S多人矸畛兴：有送田a的；有人送店房的；有那些破落簦煽谧硗渡W，Da庇的。到扇月，范M家奴W、丫鬟都有了，X、米是不消f了。l家又泶咧搬家。搬到新房子e，唱颉[酒、客，一B三日。到第四日上，老太太起诉^c心，走到第三M房子龋范M的娘子胡氏，家常戴著yz鬏髻；此r是十月中旬，天馍信，穿著天青套，官G的裙；督率著家人、媳D、丫鬟，洗碗K杯箸。老太太看了，f道：「你嫂嫂、姑娘要仔些，@都是e人家的|西，不要弄牧恕！辜胰讼D道：「老太太，哪e是e人的，都是你老人家的！」老太太笑道：「我家怎的有@些|西？」丫鬟和媳D一R都f道：「怎N不是？M但@|西是，B我@些人和@房子都是你老太太家的！」老太太了，把磁碗K和y的杯P逐件看了一遍，哈哈大笑道：「@都是我的了！」大笑一，往後便跌倒。忽然痰ド恚不省人事。
只因@一番，有分教：e人，作秋L之客；多事生，L榕dA之人。』不知老太太性命如何，且下回分解。
第四回　]亡S和尚斯偎尽〈蚯镲Ll遭M事
f老太太@些砘锸参锒际亲约旱模不Xg喜，痰迷心[，昏^於地。家人、媳D和丫鬟、娘子都慌了，快老M怼７杜e人三步作一步走砜r，B叫母H不，忙⒗咸太抬放床上，了t生怼ａt生f：「老太太@病是中了K，不可治了。」B了t生，都是如此f，范e人越l慌了。夫妻，守著哭泣，一面u溽崾隆０さ近S昏r分，老太太奄奄一息，w天去了。x家忙了一夜。
次日，㈥徐先生了七危老太太是犯三七，到期僧人追]。大T上炝税撞记颍恍沦N的d都用白糊了。合城衿都t唁。了同案的魏好古，穿著衣巾，在前d陪客，胡老爹上不得_P，只好在N房e，或女悍垦e，椭量白布、秤肉，yZ。
到得二七^了，范e人念f，拿了摄y子，交c胡屠簦他仍f到集上庵e平日相c的和尚做^，大寺八僧人，拜「梁皇浴梗放焰口，追]老太太生天。屠裟弥y子，一直走到集上庵e滕和尚家。恰好大寺e僧官慧敏也在那e坐著。僧官因有田在左近，所以常在@庵e起坐。滕和尚屠糇下，言及：「前日新中的范老得病在小庵e，那日僧不在家，不曾候得；多T口u的先生了些茶水，替我做主人。」胡屠舻溃骸刚是，我也多x他的膏。今日不在@e？」滕和尚道：「今日不曾怼！褂道：「范老那病S即就好了，s不想又有老太太@一。胡老爹@资天想是在哪e忙？不砑上做生意。」胡屠舻溃骸缚刹皇屈N？自挠H家母不幸去世，合城l，哪一不到他家恚烤褪俏抑黝老、周老，在那e司e，大L日子，坐著o聊，只拉著我ff，陪著司孙；了客恚又要打躬作揖，累不了。我是e散T了的人，不耐┳鬟@些事！欲待躲著些，y道是怕小婿怪！惹衿老看塘耍f道：『要至H做甚N呢？』」fT，又如此@般把僧人做S的f了。和尚了，屁L尿流，慌忙茶，下I；就在胡老爹面前D僧官去s僧，K湎恪T、R、法等事。胡屠诉^I去。
僧官接了y子，u待M城，走不到一里多路，只得後一人叫道：「慧老，樯觞N@些r不到f上碜咦撸俊股官忙回^^砜r，是佃艉蚊乐。何美之道：「你老人家@些r@等忙！因甚事不碜咦撸俊股官道：「不是，我也要恚只因城e大房e想我屋後那一K田，又不肯出rX，我状位嗔怂。若到f上恚他家那佃粲肿哌^碜熳焐嗌啵p不清。我在寺e，他有人の遥只回他出T去了。」何美之道：「@也不妨。想不想由他，肯不肯由你。今日o事，且到f上去坐坐。r且老前日煮^的那半b火腿，吊在灶上，已走油了；做的酒，也熟了；不如消U了他T。今日就在f上歇了去，怕怎的？」和尚被他f的口e流涎，那_由不得自己，跟著他走到f上。何美之叫家煮了一b母u，把火腿切了，酒舀出肀U著。和尚走崃耍坐在天井龋把衣服了一件，敞著眩腆著肚子，走出黑津津一^一的肥油。
臾，整理停，何美之捧出P子，家拎著酒，放在桌子上[下。和尚上坐，家下陪，何美之打M，把酒碚濉酥，f起三五日纫往范府替老太太做S。何美之家f道：「范家老奶奶，我自小看他的，是和獠贿^的老人家；只有他媳D海是f南^胡屠舻呐海一pt的眼睛，一C子S^。那日在@e住，鞋也]有一p，夏天著蒲C子，歪腿_的。而今弄杉『破ぷ印淮┢恚f做了夫人，好不w面。你f哪e看人去！」正说门d^，得外面敲T甚矗何美之道：「是l？」和尚道：「美之，你去看一看。」何美之u_了T，七八人一R砹诉M怼？匆女人、和尚一桌子坐著，Rf道：「好快活，和尚、D人，大青天白日{情！好僧官老！知法犯法！」何美之喝道：「休胡f！@是我田主人！」人一DR道：「田主人？B你婆子都有主毫耍　共挥煞终f，拿l草K，把和尚精赤ll，同D人一K了，子，穿心抬著，B何美之也Я恕淼侥虾？h前一P帝R前蚺_底下，和尚同D人拴做一。候知h出堂睢１人押著何美之出去，和尚悄悄叫他笈c范府。
范e人因母H做佛事，和尚被人拴了，忍耐不得，S即拿帖子向知hf了。知h差班^⒑蜕薪夥牛女人著交美之I了家去；一班光棍е，明日早堂l落。人慌了，求l帖子在知hf情，知h准了，早堂нM，R了拙洌扯一淡，s了出去。和尚同人倒在衙T口用了资摄y子。僧官先去范府x了，次日方ьI僧礓Y觯旆鹣瘢蛇十殿君。肆碎_I，打隅t、叮，了一卷，[上早S怼０吮僧人，B司e的魏相公，共九位，坐了上。u酥，L班螅骸赣锌偷剑　刮合喙G了碗出去迎接M恚便是、周晌秽l，跫帽，\色TI，粉底皂靴。魏相公陪著一直拱到`前去了。戎幸和尚向僧官道：「方uM去的，就是大房eoS老。他和你是田，你也^去一u是。」僧官道：「也T了！家是甚N有意思的人！想起我前日@一番是非，哪e是甚N光棍？就是他的佃簟Ｉ套h定了，做鬼做神，砼送我；不^要簸掉我摄y子，好把屋後的那一K田uc他！使心用心，反害了自身！落後he老要打他f簦一般也慌了，腆著，拿帖子去f，惹的h主不喜g！」又道：「他]脊骨的事多哩！就像周三房e，做^巢h家的大姑娘，是他的外甥女骸Ｈ房e曾我f媒，我替他v西le封大艏遥好不有X。家硬主著Sc方u@F不了的小魏相公，因他MW，又f他作甚N~。前日替@e作了一]亡的疏，我拿了o人看，f是倒e了三字。像@都是作孽！眼得二姑娘也要S人家了，又不知撮弄c甚N人！」f著，靴底，和尚DD眼，僧官就不言Z了。晌秽l出恚同和尚拱一拱手，魏相公送了出去。和尚送炅她S，洗了和手，吹打拜裕行香放簦施食散花，跑五方，整整[了三夜，方u散了。光指，七七之期已^，范e人出Tx了孝。
一日，oS砗，有f。范e人叫在`前一小房e坐下，穿著衰x，出硐嘁，先x了适卵eT凡相助的。oS道：「老伯母的大事，我做子┑睦效凇Ｏ肜喜母@哟w天，也T了；只是`了世先生此番。看恚想是祖L安葬了？可曾定有日期？」范e人道：「今年山向不利，只好砬锱e行。但M用尚在不敷。」oS屈指一算：「旌是用周W_的。墓I魏朋友⒕妥鲆黄，s是用l的名？其Nx、桌席、淌隆⒋荡颍以及s用、食、破土、xL水之，三百多y子。」正算著，捧出肆恕oS又道：「三d居]，自是正理；但世先生榘苍岽笫拢也要到外O法使用，似乎不必拘拘。F今高l之後，K不曾到F老一候。高要地方肥美，或可秋L一二。弟意也要去候敝世叔，何不相s同行？一路上舟之M，弟自措k，不世先生M心。」范e人道：「O承老先生厚郏只不知大Y上可行得？」oS道：「Y有，亦有啵想]有甚N行不得。」范e人又x了。
oSs定日期，雇R夫R，Я娜耍取路往高要hMl。於路上商量f：「此恚一者老；二恚老太夫人墓I，就要借公的官名字。」不一日，M了高要城。那日知h下l相去了，二位不好M衙T，只得在一P帝Re坐下，那R正修大殿，有he工房在缺O工。工房h主的相c到了，慌忙迎到e面客位茸著，[上九茶P怼９し孔在下席，卣宀琛肆艘换兀外面走M一人恚方巾服，粉底皂靴，蜜蜂眼，高鼻牛落腮E子。那人一M了T，就叫把茶P子撤了；然後c二位⒍Y坐下。哪一位是老先生，哪一位是范老先生。二人各自道了姓名。那人道：「v姓溃舍下就在咫尺。去q宗案R，叨q]，c我@父母是O好的相c。二位老先生想都是年家故f？」二位各道了年x生，镭生不J敬。工房告^失陪，那去了。
兰壹胰硕蘖艘食盒恚又提了一瓶酒，桌上放下，揭_盒w，九P子，都是u、、糟~、火腿之。镭生二位老先生上席，斟酒奉^恚f道：「本二位老先生降R寒舍。一砦居恐怕C尊；二砭鸵M衙T去，恐怕P防有K。故此粗碟，就在此，休嫌p慢。」二位接了酒道：「尚未奉]，倒先取_。」镭生道：「不敢，不敢。」立著要候乾一杯。二位恐怕t，不敢多用，肆税氡放下。镭生道：「父母槿肆o慈祥，真乃一h之福。」oS道：「是；敝世叔也有些善政N？」镭生道：「老先生，人生f事，都是法，真勉不淼摹父母到任的那日，敝Hh衿，公搭了一Z棚，在十里牌迎接。弟站在Z棚T口。臾，、旗、恪⑸取⒋凳帧⒁挂郏一一，都^去了。I子⒔，hh望老父母啥涓呙济，一大鼻牛方面大耳，我心e就缘檬且晃P弟君子。s又出奇：资人在那e同接，老父母I子e呻b眼只看著小弟一人。那r有朋友，同小弟K站著，他把眼望一望老父母，又把眼望一望小弟，悄悄我：『先年可曾J得@位父母？』小弟f：『不曾J得。』他就V心，只道父母看的是他，忙上撞剑意思要老父母他甚N。不想老父母下了I，同人打躬，倒把眼望了e，u缘那安皇强此，把他羞的要不的。次日，小弟到衙T去]，老父母方u下W回恚T事忙作一F，sB忙G了，叫小弟M去，Q了杀椴瑁就像相c^资年的一般。」l道：「因你先生槿擞衅吠，所以敝世叔相敬。近碜匀rr教。」镭生道：「後淼挂膊怀＿M去。不相m，小弟只是一槿寺收妫在l里之g，牟缘兹舜缃z半粟的便宜，所以v淼母改腹伲都蒙相邸父母容易不大喜客，s也凡事心照。就如前月h考，把二小喝≡诘谑名，叫了M去，他牡南壬是哪，又他可曾定^H事，著P切！」范e人道：「我@老看文章是法眼；既然pa令郎，一定是英才可R。」镭生道：「M敢，M敢。」又道：「我@高要，是V|出名h分。一q之中，XZ、耗w，花、布、牛、H、O船、田房，不下f金。」又自拿手在桌上著，低f道：「像父母@作法，不^八千金；前任潘父母做的r，有f金。他有些枝~，用著我要o的人。」f著，恐怕有人，把^eD硗著T外。一蓬^赤足的小使走了M恚望著他道：「老，家e你回去。」镭生道：「回去做甚N？」小P道：「早上P的那口i，那人碛了，在家e吵哩。」镭生道：「他要i，拿X恚　剐P道：「他fi是他的。」镭生道：「我知道了。你先去T。我就怼！鼓切P又不肯去。、范二位道：「既然府上有事，老先生竟回T。」镭生道：「二位老先生有所不知，@口i原是舍下的......」uf得一句，，一R立起身碚f道：「回衙了。」
二位整一整衣帽。叫管家拿著帖子。向生x了_。一直淼秸T口，投M帖子去。知h奉接了帖子，一「世侄」，一「T生范M」，自心e沈吟道：「世兄掖泶蚯镲L，甚是可；但@回同我新中的T生硪，不好回他。」吩咐快。扇诉M恚先是oS^，范M上生之Y。知h再三t，奉坐瞬瑁同oS⒘诵╅e的；又把范M的文章Q了一番，道：「因何不去？」范M方uf道：「先母背，遵制丁n。」知h大@，忙叫Q去了吉服；拱M後堂，[上酒怼Ｏ上燕C、u、，此外就是V|出的柔~、苦瓜，也做赏搿Ｖh安了席坐下，用的都是y杯箸。范M退前s後的不e杯箸，知h不解其故。oS笑f：「世先生因尊制，想是不用@杯箸。」知h忙叫Q去，Q了一磁杯，一p象箸怼７哆M又不肯e。oS道：「@箸也不用。」S即Q了一p白色竹子的恚方uT了。知h疑惑他居嗜绱吮MY，倘或不用酒，s是不曾滢k。後砜匆他在燕C碗e了一大r元子送在嘴e，方u放心，因f道：「s是得罪的o。我@敝教，酒席]有甚N说茫只@有〔耍嗲矣便。敝教只是牛羊肉，又恐F教老不用，所以不敢上席。F今奉旨禁宰耕牛，上司行砼破鄙蹙o，衙Te都也莫得恕！拐粕T恚⑴颇贸砜粗。一N身的小P在知h耳跟前悄悄f了拙湓，知h起身向二位道：「外有k回，弟去一去就怼！
去了一r，只得吩咐道：「且放在那e。」回碛秩胂坐下，f了失陪；向oS道：「世兄，你是做^官的，@件事正商之於你，就是嗯Ｈ獾脑。方u有教H，共淞宋迨斤牛肉，出一位老夫砬笪遥f是要啾M了，他就]有耍求我略些，叫做『m上不m下』，送五十斤牛肉在@ec我。s是受得受不得？」oS道：「老世叔，@句嗍共坏玫牧恕Ｄ阄易龉俚娜耍只知有皇上，哪知有教H？想起洪武年g，⒗舷壬......」知h道：「哪⒗舷壬？」oS道：「M基的了。他是洪武三年_科的M士，『天下有道』三句中的第五名。」范M插口道：「想是第三名？」oS道：「是第五名。那墨卷是弟x^的。後砣肓撕擦帧：槲渌叫械剿家，就如『雪夜L普』的一般。恰好江南王送了他一小菜，面打_看，都是些瓜子金。洪武}上懒耍f道：『他以樘煜率露伎恐你生！』到第二日，把⒗舷壬H榍嗵锟h知h，又用毒[死了。@如何了得！」知h他f的口若液樱又是本朝_切典故，不由得不信；道：「@事如何置？」oS道：「依小侄愚，世叔就在@事上出大名。今晚叫他伺候，明日早堂，⑦@老夫拿M恚打他资板子，取一面大枷枷了，把牛肉堆在枷上，出一告示在傍，申明他大之。上司L知，世叔一z不苟，w就在指日。」知hc^道：「十分有理。」下席K，留二位在房住了。
次日早堂，^一起нM硎且偷u的e\。知h怒道：「你@奴才，在我手e犯^状危不改I！打也不怕，今日如何是好！」因取^pP恚在他上了「偷u\」三字，取一面枷枷了，把他偷的u，^向後，尾向前，捆在他^上，枷了出去。u出得hT，那u屁股e唰喇的一，z出一稀屎恚念^B上淌到鼻子上，E子沾成一片，滴到枷上。蛇看的人都笑。第二起叫⒗夫上恚大R一D「大狗奴」，重三十板，取一面大枷，把那五十斤牛肉都堆在枷上，和i子箍的oo的，只剩得眼睛，在h前示。天庥幔枷到第二日，牛肉生蛆，第三日，韬羲懒恕１回子心e不伏，一r聚蛋偃耍QT市，[到h前恚f道：「我就是不送牛肉恚也不有死罪！@都是南海h的光棍的主意！我[M衙T去，揪他出恚一D打死，派出一人命！」
只因@一[，有分教：生dA，淼绞〕牵秽lYH，]F竟游京。未知回子吵[何如，且下回分解。
第五回　王秀才h立偏房　辣O生疾K正
f回子因知h枷死了老夫，[⑵恚⒖h衙T的水不通，口口只要揪出oS泶蛩馈Ｖh大@，在衙Te追，u缘檬情T子透L。知h道：「我至不，到底是一h之主，他敢怎地我？O或[了M恚看世兄，就有些_交不得了。如今是O法先把世兄弄出去，x了@地方上u好。」忙玖心腹的衙役M砩套h。幸得衙T後身o靠著北城，衙役，先溜到城外，用K子把、范二位M了出去。Q了{布衣服、草帽、草鞋，ひl小路，忙忙如始抑狗，急急如漏W之~，B夜找路回省城去了。
@eW、典史，俱出戆裁瘢f了S多好，回子uu的散了。知h把@情由了A帖，A知按察司。按察司行文檄了知h去。奉了按察司，摘去帽，只管磕^。按察司道：「起恚@件事你老也忒孟浪了些。不^枷就T了，何必⑴Ｈ舛言诩仙希窟@成何刑法？但此刁L也不可L，我@e少不得拿轭^的肀M法置。你且回衙T去k事。凡事要斟酌些，不可任性。」知h又磕^f道：「@事是卑不是。蒙大老保全，真乃天地父母之恩，此後知^必改。但大老嗝靼琢耍@轭^的人，求大老l下卑hl落，p卑一面。」按察司也承了。知h叩x出恚回到高要。^了些r，果然把五轭^的回子成奸民吨乒俑，依律枷，l肀究hl落。知h看了砦模斐雠迫ァ４稳赵绯浚大u大[出堂，⒒刈影l落了。
正要退堂，人M砗霸，知h叫上。一叫做王小二，是生来笪坏木o。去年三月龋镭生家一口u^下淼男∝i，走到他家去，他慌送回兰摇兰艺f：i到人家，再せ恚最不利市，押著出了八Xy子，把小i就uc他。@一口i在王家已B到一百多斤，不想e走到兰胰ィ兰野沿iP了。小二的哥子王大走到兰矣i。镭生f，i本硎撬的：「你要i，照r值估r，拿摄y子恚I了i去。」王大是F人，哪有y子，就同兰吵了拙洌槐镭生鹤樱拿拴T的V，sI的杖，打了一臭死，腿都打折了，睡在家e。所以小二砗霸。知h喝^一，那一上道：「你叫做甚N名字？」那人是五六十q的老者，A道：「小人叫做S艚y，在l下住。因去年九月上h斫诲XZ，一r短少，央中向类l借二十摄y子，每月三分X，立借s，送在栏，小的s不曾拿他的y子。走上街恚遇著le的H眷，他f有摄y子借c小的，交追担再下l去O法；裥〉牟灰借兰业你y子。小的交完XZ，就同H戚回家去了。至今已是大半年，想起@事恚栏取回借s，类l小的要@月的利X。小的f：『K不曾借本，何得有利？』类lf小的r拿回借s，好他把y子借ce人生利；因不曾取s，他⒍十摄y子也不能樱`了大半年的利X，是小的出。小的自知不是，向中人f，情I蹄、酒上T取s。类l桃獠豢希把小的H和米同稍袋都叫人短了家去，不l出怼＿@雍冤屈的事，求太老做主！」知h了，f道：「一做生的人，忝列衣冠，不在l里g做些好事，只管如此_人，其可海　贡钭佣寂准，原告在外伺候。早有人把@笾镭生，镭生慌了，自心e想：「@杉事都是的，倘若嗥恚w面上不好看。『三十六，走樯嫌』！」孕欣睿一溜走急到省城去了。
知h准了钭樱l房出了差，淼兰遥镭生已是不在家了，只得去蓝老官。二老官叫做来笥，字致和；他哥字致中；扇耸峭胞弟兄，s在宅e住。@乐潞褪O生，家有十多fy子。乐潞鸵差人碚f了此事，他是小有X的人，哥子又不在家，不敢p慢，S即留差人肆司骑，拿汕уX打l去了。忙著小P去晌痪砩套h。
他阿舅姓王，一叫王德，是府W[膳生T；一叫王仁，是h[膳生T。都做著Od^的^，PP有名；妹丈，一R走怼乐潞桶堰@件事念^告V一遍：「F今出了差票在此，怎恿侠恚俊雇跞市Φ溃骸改懔钚制饺粘Ｕf同公相c的，怎地@一c事就走了？」乐潞偷溃骸高@也f不M了；只是家兄而今赡_站_，差人s在我@e吵[要人，我怎能G了家e的事，出外去に？他也不肯回怼！雇跞实溃骸父骷议T簦@事究竟也不c你相干。」王德道：「你有所不知。衙Te的差人，因妹丈有碗耍他做事，只有^的抓，若f不管他，就更要的人o了。如今有道理，是『釜底抽薪』之法。只消央人去把告畹陌嶙×耍人fr~，便歇了。@也]有多大的事。」王仁道：「不必又去央人，就是我愚兄弟去ち送跣《、S艚y，到家替他分f_；把i也c王家，再折些y子o他B那打牧说耐龋稽S家那借s，查了他。一天的事，都]有了。」乐潞偷溃骸咐暇伺虏徽f的是；只是我家嫂也是糊T人，舍，就像生狼一般，一也不教。他怎肯把@i和借s拿出恚俊雇醯碌溃骸该谜桑@也f不得了。假如你令嫂、令┺种，你J晦猓再拿出摄y子，折ir，o了王姓的；S家的借s，我中g人立Pc他，fこ鲎Uo用。@事u得落_，u得耳跟清o。」
下商h已定，一切k得停妥。蓝老官B在衙T使M共用去了十摄y子，官司已了。^了兹眨整治一席酒，二位舅碇轮x。秀才，拿班做荩在^e又不肯怼乐潞头愿佬P去f：「奶奶@些r心e有些不好。今日一者司疲二者奶奶要同舅。」二位@，方u怼乐潞图从Md上。诉^茶，叫小PM去f了。丫鬟出碚二位舅。M到房龋抬^看他妹子王氏，面S肌瘦，怯生生的，路也走不全，在那e自己b瓜子，粟子，k碟。他哥哥M恚G了^戆菀。奶抱著妾出的小鹤樱年方三q，еy圈，穿著t衣服，斫芯司恕６位肆瞬瑁一丫鬟碚f：「w新娘M戆菥。」二位B忙道：「不诹T。」坐下f了些家常，又妹子的病，「是弱，多用a」，fT，前d[下酒席，了出去上席。
⑿╅f，又提起乐轮械脑怼Ｍ跞市χ王德道：「大哥，我倒不解，他家大老那宗P下，怎得a起[淼模俊雇醯碌溃骸高@是三十年前的。那r宗都是御史出恚本是吏T出身，知道甚N文章！」王仁道：「老大而今越lx奇了，我至H，一年中也要他状危s牟辉他家一杯酒。想起是前年出Q旗U，在他家_^一席。」王德愁著眉道：「那r我不曾去！他槌隽艘，拉人出RY，把甲、地方都派分子，he狗腿差是不消f，弄了有一二百吊X，欠下N子X，屠羧獍缸由系腻X，至今也不肯，^月在家吵一回，成甚N模印！乐潞偷溃骸副闶俏乙膊缓谜f。不m二位老舅，像我家有桩薄田，日逐夫妻四口在家e度日，i肉也尾坏觅I一斤，每常小鹤右r，在熟切店荣I四X的哄他就是了。家兄寸土也o，人口又多，^不得三天，一I就是五斤，要白煮的稀；上D送炅耍下D又在T口d~。初分家，也是一犹锏兀白白都烁F了。而今端了家e花梨椅子，悄悄_了後T，Q肉心包子恕Ｄ阏f@事如何是好！」二位哈哈大笑；笑Tf：「只管v@些混，`了我司啤？烊△慌怼！巩下取骰子送c大舅：「我行钤令。」晌痪，一人行一钤令，每人中一回钤艘淮蟊。」晌痪椭辛谆钤，肆资杯。s又古怪：那骰子竟像知人事的，辣O生一回钤也不曾中。二位拍手大笑。说剿母M鼓，跌跌撞撞，扶了回去。
自此以後，王氏的病，uu的重⑵怼Ｃ咳账奈t生用，都是人、附子，K不效。看看P床不起，生鹤拥逆在旁侍奉，O其@勤；看他病莶缓茫夜晚r，抱了孩子在床_^坐著哭泣，哭了谆亍Ｄ且灰沟溃骸肝叶今只求菩_把我Я巳ィ保佑大娘好了T。」王氏道：「你又V了，各人的担哪是替得的？」w氏道：「不是@诱f。我死了值得甚N；大娘若有些L短，他少不得又娶大娘。他四十多q，只得@c骨血，再娶大娘恚各B的各疼。自古f：『晚娘的拳^，e的日^。』@孩子料想不能L大，我也是死担不如早些替了大娘去，保得@孩子一命！」王氏了，也不答。w氏含著眼I，日逐煨煨粥，寸步不x。一晚，w氏出去了一，不M怼Ｍ跏丫鬟道：「w家的哪e去了？」丫鬟道：「新娘每夜[香桌在天井e哭求天地，他仍要替奶奶，保佑奶奶就好。今夜看奶奶病重，所以早些出去拜求。」王氏了，似信不信。次日晚g，w氏又哭著v@些。王氏道：「何不向你f，明日我若死了，就把你扶正做填房？」w氏忙叫M恚把奶奶的f了。乐潞吐不得@一，B三f道：「既然如此，明日清早就要二位舅f定此事，u有{。」王氏u手道：「@也S你怎幼鋈ァ！
乐潞途徒腥O早去了舅恚看了方，商h再名t。fT，M房茸著，乐潞桶淹跏先绱诉@般意思f了，又道：「老舅可H自令妹。」扇俗叩酱睬埃王氏已是不能言Z了，把手指著孩子，c了一c^。晌痪看了，把本手，不t一。臾，到房e用，彼此不提@。肆T，又到一g密屋e。乐潞驼f起王氏病重，掉下I淼溃骸改懔蠲米缘缴嵯露十年，真是弟的戎！如今G了我，怎生是好！前日向我f，岳父岳母的，也要修理。他自己e的一c|西，留c二位老舅做z念。」因把小P都叫出去，_了一唬拿出煞忏y子恚每位一百桑fc二位老舅：「休嫌p意。」二位p手斫印乐潞陀值溃骸s是不可多心。硪浼雷溃破MX，都是我@e潺R，老舅硇卸Y。明日拿I子接晌痪四棠恚令妹有些首，留檫z念。」交，仍f出碜著。外有人砗颍乐潞腿ヅ憧腿チ耍回硪晌痪哭得眼tt的。王仁道：「方u同家兄在@ef，舍妹真是女中丈夫，可^王T有幸。方u@一番，恐怕老妹丈胸中也]有@拥览恚要恍恍忽忽，疑惑不清，枉槟凶印！雇醯碌溃骸改悴恢道，你@一位如夫人PS你家三代。舍妹{了，你若另娶一人，磨害死了我的外甥，老伯老伯母在天不安，就是先父母也不安了。」王仁拍著桌子道：「我的人，全在V常上做工夫。就是做文章，代孔子f，也不^是@理。你若不依，我就不上T了！」乐潞偷溃骸缚峙潞族多。」晌坏溃骸赣形扇俗髦鳌５@事要大做，妹丈，你再出摄y子，明日只做我扇顺龅模涫紫，⑷hH都到了，趁舍妹眼，你煽谧油拜天地祖宗，立檎室，l人再敢放屁！」乐潞陀帜贸鑫迨摄y子斫慌c，二位x形於色去了。
^了三日，王德、王仁，果然到兰了资副帖子，遍TH六眷，吉期。H眷都到R了，只有隔壁大老爹家五H┳樱一也不到。人诉^早，先到王氏床面前立王氏z凇晌痪王於、王於依都了字。辣O生戴著方巾，穿著青衫，被了t；w氏穿著大t，戴了赤金冠子，扇穗p拜了天地，又拜了祖宗。王於依V有才W，又替他做了一篇告祖先的文，甚是┣小８孢^祖宗，D了下恚晌痪叫丫鬟在房e出晌痪四棠恚夫妻四，R妹丈、妹子D在大，磕下^去，以㈡⒚弥Y。H眷都分了大小。便是管事的管家、家人、媳D、丫鬟、使女，黑旱资人，都砜牧酥魅恕⒅髂傅念^。w氏又自走M房劝萃跏献鼋憬悖那r王氏已l昏去了。行Y已，大、二d、房、忍梦莨倏K堂客，共[了二十多桌酒席。说饺更r分，辣O生正在大陪著客，奶慌忙走了出碚f道：「奶奶嗔饬恕！辣O生哭著走了M去，只w氏扶著床沿，一^撞去，已哭死了。人且扶著w氏灌_水，撬_牙X，灌了下去。灌醒了r，披^散，M地打L，哭的天昏地暗。B辣O生也o可奈何。管家都在d上，堂客都在堂屋候，只有舅奶奶在房e，乘著人y，⑿┮路、金珠、首，一锞空；Bw氏方u戴的赤金冠子，L在地下，也拾起聿卦蜒e。辣O生慌忙叫奶抱起哥子怼Ｄ靡淮盥樘嫠披著。那r衣衾棺。都是F成的。入^了，天u亮了。`柩停在第二又刑取１人M⒘遂`，各自散了。
次日送孝布，每家。第三日成服，w氏定要披麻戴孝。晌痪嗳徊豢系溃骸浮好不正t言不』你此刻是姊妹了，妹子替姐姐只б荒晷，穿布孝衫，用白布孝箍。」hY已定，蟪嗜ァＷ源耍修S、理七、_省⒊，用了四五千摄y子，[了半年，不必f。
w氏感激晌痪入於骨髓，田上收了新米，每家墒；Z冬菜，每家也是墒；火腿，一家四b；u、、小菜不算。
不X到了除夕。辣O生拜^了天地祖宗，收拾一席家宴。辣O生同w氏ψ，奶е哥子坐在底下。肆妆酒，辣O生掉下I恚指著一谎e，向w氏f道：「昨日典人砣百衫X，是你王氏姐姐的私房。每年D月二十七八日送恚我就交c他，我也不管他在那e用。今年又送@y子恚可z就]人接了！」w氏道：「你也莫要f大娘的y子]用，我是看的。想起一年到^，逢r遇，庵e姑送盒子，u花婆Q珠翠，三L琵琶的女瞎子不xT，哪一不受他的恩惠？r他又心慈，那些FH戚，自己瞬怀桑也要把人耍淮┎怀傻模也要把人穿。@些y子，彀做甚N！再有些也完了。倒是晌痪聿徽此分毫。依我的意思，@y子也不M用掉了，到_年替奶奶大大的做谆睾檬拢剩淼你y子，料想也不多，明年是科e年，就是送c晌痪做P程，也是的。」辣O生著他f。桌子底下一就扒在他腿上，辣O生一靴^子踢_了。那的跑到e房热ィ跑上床^。只得一大，床^上掉下一|西恚把地板上的酒子都打碎了。拿T去看，原砟俏霖把床上的板跳蹋一K，上面掉下一大篾t子怼＝前看r，只一地黑子拌在酒e，篾tM睡著。人u扳^恚子底下，一封一封，桑皮包著。打_看r，共五百摄y子。辣O生U道：「我f他的y子哪e就肯用完了！像@都是v年聚e的，恐怕我有急事，好拿出碛玫摹６今他往哪e去了！」一回哭著，叫人吡说亍０涯乾子b了一P，同w氏放在`前桌上，伏著`床子，又哭了一觥
因此，新年不出去拜，在家哽哽咽咽，不r哭泣；精神倒，恍惚不。^了艄後，就叫心口疼痛。初r沃，每晚算ぃ直算到三更鼓。後砭uu食不M，骨瘦如柴，又尾坏勉y子巳。w氏袼道：「你心e不自在，@家帐戮G_了T。」他f道：「我鹤佑中。你叫我哪？我在一日，少不得料理一日。」不想春u深，肝木w了脾土，每日只赏朊，P床不起。及到天夂团，又勉M些食，昶砑仪拔葆嶙咦摺０み^L夏，立秋以後病又重了，睡在床上。想著田上要收早稻，打l了管f的W人下l去；又不放心，心e只是急躁。
那一日，早上诉^，著落~打的窗子，自X得心e怯，LU了一口猓把朝床e面睡下。w氏姆客馔晌痪M病，就oe了到省城el去。辣O生叫丫鬟扶起砻坐著。王德、王仁道：「好兹詹辉看妹丈，原碛质萘诵，喜得精神好。」辣O生他坐下，f了些恭喜的，留在房e它c心，就v到除夕晚e@一番，叫w氏拿出追忏y子恚恢钢w氏f道：「@到是他的意思，f姐姐留下淼囊稽c|西，送c二位老舅添著做恭喜的PM。我@病莩林兀矶位回府，不知可得著了？我死之後，二位老舅照你外甥L大，教他xx，曛MW，免得像我一生，K日受大房e的猓　苟位接了y子，每位蜒eе煞猓x了又x，又f了S多的安慰的，作e去了。
自此，辣O生的病，一日重似一日，再不回^。TH六眷都候。五┳哟┧蟮倪^砼憷芍信。到中秋已後，t生都不下了。把管f的家人都泥le叫了上怼２≈氐靡贿B三天不能f。晚gD了一屋的人，桌上c著一K簟辣O生喉笛e痰得一M一出，一不倒一的，不得猓把手谋窝e拿出恚伸著指^。大┳由锨道：「二叔，你莫不是有H人不曾面？」他就把^u了扇u。二┳幼呱锨道：「二叔，莫不是有晒Py子在哪e，不曾吩咐明白？」他把裳郾的溜A，把^又狠狠u了u，越l指得o了。奶抱著哥子插口道：「老想是因晌痪不在跟前，故此念。」他了@，把眼]著u^。那手只是指著不印Ｚw氏慌忙揩揩眼I，走近上前道：「，e人都f的不相干，只有我缘媚愕囊馑迹　
只因@一句，有分教：田Za，又墓侨馄鸶昝；^嗣延宗，R向官司M~A。不知w氏f出甚N恚且下回分解。
第六回　ll病[船家　寡D含冤控大伯
f辣O生R死之r，伸著指^，不肯猓汉托┘胰硕碛y著，有f人的，有f杉事的，有f商田地的，不一；只管u^不是。w氏分_人，走上前道：「，只有我能知道你的心事。你是槟舯Kec的是汕o舨荩不放心，恐M了油。我如今挑掉一o就是了。」fT，忙走去挑掉一o。人看辣O生r，c一c^，把手垂下，登r就]了狻ｉx家大口哭起恚淙，㈧`柩停在第三又刑取
次早著家人小PM城去省Ｗ彘L勒裣龋I著合族一班人t孝，都留著司骑，I了孝布回去。w氏有兄弟w老二在米店e做生意，┳于w老h在y匠店扯yz，@r也公祭Y砩祥T。僧道炱痖L酰追]。w氏I著小鹤樱早晚在柩前e哀。夥、W摹⒀诀摺B娘，人人煨，T口一片都是白。
看看[^^七，王德、王仁科e回砹耍Rt孝，留著^了一日去。又^了三四日，来罄瞎僖氖⊙e科e了回怼鹤佣荚谶@侍醚e。大老爹卸了行李，正和家坐著，打c拿水硐茨；早二房e一奶，I著一小P，手e捧著端盒和一职，走M淼溃骸付奶奶上大老爹，知道大老爹砑伊耍嵝⒃谏恚不好^戆菀。@商滓路和@y子，是二RKrf下的，送c大老爹做z念。就大老爹^去。
镭生打_看了，簇新的商拙子衣服，R臻臻的二百摄y子，M心g喜，S向家封了八分y子p封，fc奶，f道：「上覆二奶奶，多x，我即刻就^怼！勾虬l奶和小P去了，⒁律押豌y子收好，又家，知道和鹤都得了他些e敬，@是瘟襞c大老官的。，Q了孝巾，M了一l白布的腰x。走^那怼５借亚敖新「老二」乾了茁，下了砂荨Ｚw氏穿著重孝，出戆葜x；又叫鹤涌牟伯的^，哭著f道：「我苦命！他半路eG了去了，全靠大替我做主！」镭生道：「二奶奶，人生各A的怠Ｎ依隙已是w天去了，你F今有恁好鹤樱慢慢的е他^活，焦怎的？」w氏又x了，在房，[晌痪砼恪
臾，舅到了，作揖坐下。王德道：「令弟平日身w咽，怎N忽然一病就不能起？我至H的也不曾面e一e，甚是K然。」镭生道：「M但二位H翁，就是我弟兄一觯R危也不得一面。但自古道：『公而忘私，而忘家。』我科鍪浅廷大典，你我槌廷k事，就是不私H，也X得於心o愧。」王德道：「大先生在省，⒂写蟀肽炅耍俊镭生道：「正是。因前任W_周老e了弟的行，又替弟考出了。他有本家在@省e住，是做^天巢h的，所以到省去他。不想一如故，就留著住了月，又要同我YH，再三把他第二令墼Sc二小毫恕！雇跞实溃骸冈谑【妥≡谒家的N？」镭生道：「住在oS家。他也是做^h令，是父母的世；因在父母衙Te同席司普J得，相c起怼Ｖ苡H家家，就是oS先生炭伦鞣ァ！雇跞实溃骸缚墒悄悄晖一位姓范的孝廉同淼模俊镭生道：「正是。」王仁f眼色c乃兄道：「大哥，可得就是惹出回子那一番事淼牧恕！雇醯吕湫α艘宦。
一[上酒恚酥又。王德道：「今q父母不曾入？」王仁道：「大哥，你不知道N？因父母前次入，都取中了些古老鼠的文章，不入r目，所以@次不曾砥浮＝窨剖孜缓官，都是少年M士，Ｈ∮胁獾奈恼隆！镭生道：「@倒不然。才庖岔是有法t。假若不照}位，y些狒[，y道也算有才獠怀桑烤腿缥疫@周老，O是法眼，取在一等前列，都是有法t的老手。今科少不得在@人戎小！镭生f此，因他弟兄在周宗手e都考的是二等。二人@，心e明白，不v考校的事了。酒席㈥@，又到前日@一龉偈拢骸父母著优，多令弟看的破，息下砹恕！镭生道：「@是亡弟不。若是我在家，和父母f了，把王小二、S艚y@奴才，腿也砍折了！一l人家，由得百姓如此放肆！」王仁道：「凡事@是厚道些好。」镭生把t了一，又彼此窳妆酒。奶抱著哥子出淼溃骸改棠探大老爹，二r_剩坑植恢今年山向可利，祖Le可以葬得，是要さ兀抠M大老爹的心，同二位舅商h。」镭生道：「你向奶奶f，我在家不多r耽R，就要同二相公到省e去周府招H。你的事，在二位舅就是。祖L葬不得，要另さ亍５任一碚遄谩！拐fT，叫了_，起身^去。二位也散了。
^了兹眨大老果然е第二鹤油省e去了。w氏在家掌管家眨真是X^北斗，米成}，僮W成群，牛R成行，享福度日。不想皇天o眼，不v善人，那小孩子出起天花恚l了一天幔t生砜矗f是U症，e用了犀角、SB、人牙，不能灌{，把w氏急的到求神S，都是o益。到七日上，把白白胖胖的孩子跑掉了。w氏此番的哭泣，不但比不得哭大娘，K且比不得哭二，直哭得眼I都哭不出怼Ｕ整的哭了三日三夜，打l孩子出去。叫家人了晌痪砩塘浚要立大房e第五┳映兴谩６位舅P躇道：「@件事，我做不得主。r且大先生又不在家，鹤邮撬的，是要他自己情，我如何硬做主？」w氏道：「哥哥，你妹夫有@摄y子的h，如今把正主喝チ耍@些家人小P都]投奔，@立嗣的事是不得的。知道他伯伯r回恚块g壁第五┳永u十一二q，立^恚怕我不疼崴，教他？他伯娘@，恨不得p手送^怼＞褪撬伯伯回恚也]得f。你做舅舅的人，怎的做不得主？」王德道：「也T，我^去替他f一fT。」王仁道：「大哥，@是哪e？宗嗣大事，我外姓如何做得主？如今姑奶奶若是急得很，只好我弟兄扇斯一字，他@e叫一家人B夜到省e了大先生回砩套h。」王德道：「@最好，料想大先生回硪]得f。」王仁u著^笑道：「大哥，@也且再看。但是不得不如此做。」w氏了@，摸^不著，只得依著言Z，了一封字，遣家人砀贿B夜赴省接大老爹。
砀淼绞〕牵著大老爹的下在高底街。到了寓T口，只四戴t黑帽子的，手e拿著鞭子，站在T口；了一跳，不敢M去。站了一，看跟大老爹的四斗子出恚u叫他I了他M去。看敞d上，中g[著一乘彩I，彩I傍Q著一把遮，遮上帖著「即ah正堂」。四斗子M去了大老爹出恚^戴帽，身穿AIa服，_下粉底皂靴。砀簧锨翱牧祟^，f上信。大老爹接著看了，道：「我知道了。我家二相公恭喜，你且在@e伺候。」砀幌恚到N房e，看N子在那ek席。新人房在巧希[的ttGG的，砀徊桓疑先ァＶ钡饺疹^平西，不一吹手怼６相公戴著新方巾，披著t，簪著花，前前後後走著著急，吹手怎的不怼４罄系在d上嚷成一片，叫四斗子快鞔荡虻模∷亩纷拥溃骸附袢帐好日子，八Xy子一班叫吹手叫不印＠系o了他二X四分低y子，又扣了他二分戥^，又叫府e押著他恚凰不知今日承了准遥他@r候怎得恚俊勾罄系l怒道：「放狗屁！快替我去！磉t了，B你一D嘴巴！」四斗子骨都著嘴，一路絮聒了出去，f道：「脑缟系酱丝蹋一碗也不o人耍偏生有@些臭排觯　拐fT，去了。
直到上r候，B四斗子也不回怼Ｌ新人的I夫和那些戴t黑帽子的又催得狠。d上的客f道：「也不必等吹手，吉r已到，且去迎HT。」⒄粕绒缙恚四戴t黑帽子的_道，砀桓著I，一直淼街芗摇Ｄ侵芗页d甚大，m然c著妆KT，天井es是不亮。@e又]有吹打的，只得四戴t黑帽子的，一f一，在黑天井e喝道，喝不了。砀豢匆，不好意思，叫他不要喝了。周家e面有人吩咐道：「拜上览，有吹打的就lI，]吹打的不lI。」正吵[著，四斗子I了吹手s恚一吹，一打鼓，在d上滴滴打打的，不成腔{。蛇的人笑不住。周家[了一，]奈何，只得把新人Il砹恕Ｐ氯诉MT，不必f。
^了十朝，叫砀煌四斗子去了呻b高要船。那船家就是高要h的人。呻b大船，y十二桑立契到高要付y。一bb的新郎、新娘，一b镭生自坐。窳思日，oeH家，借了一副「巢h正堂」的金字牌，一副「Co」、「避」的白粉牌，四根Tj，插在船上；又叫了一班吹手，_掌悖吹打上船。船家十分畏郑小心伏侍。一路o。
那日⒌礁咭h，不^二三十里路了，镭生坐在船上，忽然一r^上恚裳刍杌ǎ口e作f心，出S多清痰怼砀煌四斗子，一一，架著膊子，只是要跌。镭生口e叫道：「不好！不好！」。叫四斗子快G了去起一亻_水怼Ｋ亩纷影阉放了睡下，一不倒一的哼。四斗子慌忙同船家了_水，拿M怼镭生㈣匙_了箱子，取出一方片糕恚s有十多片，一片一片，著肆灼，⒍亲尤嘀，放了大屁，登r好了。剩下灼片糕，w在後Z口板上，半日也不聿辄c。那掌舵{L害A，左手扶著舵，右手拈恚一片片的送在嘴e了。镭生只作不看。
少刻，船n了R^。镭生叫砀凰俳兴沙宿I子恚[R淌拢⒍相公同新娘先送了家e去；又叫些R^上人戆严浠\都搬了上岸，把自己的行李也搬上了岸。船家、水手都碛喜X。镭生D身走M恚眼失落的，四面看了一遭，四斗子道：「我的往哪e去了？」四斗子道：「何曾有甚？」镭生道：「方u我说牟皇撬？分明放在船板上的！」那掌舵的道：「想是u船板上灼片糕？那是老剩下不要的，小的大就肆恕！镭生道：「肆撕觅v的片糕！你缘梦疫@e^是些甚N|西？」掌舵的道：「片糕o^是些瓜仁、核桃、洋糖、I粉做成的了，有甚N|西？」镭生l怒道：「放你的狗屁！我因素日有病，M了装摄y子合了@一料，是省e老在上h做官Я淼娜，周老在四川做官Я淼狞SB！你@奴才！『i八戒巳⒐，全不知滋味』！f的好容易！是片糕！方u@灼，不要f值资摄y子，『半夜e不了j^子，攮到\肚e』；只是我碓侔l了病，s拿甚N磲t？你@奴才，害我不\！」叫四斗子_拜匣，帖子：「送@奴才到老衙e去，先打他资板子再v！」掌舵的了，陪著笑道：「小的u说奶鹛鸬模不知道是，只f是片糕。」镭生道：「f是片糕！再f片糕，先打你嘴巴！」
f著，已把帖子了，fo四斗子。四斗子慌忙走上岸去。那些搬行李的人痛家r著。呻b船上船家都慌了，一R道：「览，而今是他不是，不e肆览的；但他是F人，就是B船都u了，也不能r老@资摄y子。若是送到he，他哪e耽得住？如今只是求览_恩，高抬F手，恕^他T。」镭生越l赖帽┰耆缋住０嵝欣畹哪_子走^到船上淼溃骸高@事原是你船上人不是。方u若不如是著o的览要喜X、酒X，览已上I去了。都是你r住那览，u查到@。如今自知理，不^硐览跟前磕^！y道你不r览的，览有些Nc你不成？」人一R捺著掌舵的磕了^。镭生D道：「既然你人f，我又喜事匆匆，且放著@奴才，再和他慢慢算ぃ〔慌滤w上天去！」R，PL上了I，行李和小P跟著，一\去了。船家眼看著他走去了。
镭生回家，忙I了鹤雍拖D拜家堂；又忙的奶奶硪煌受拜。他家正在房e抬|抬西，[得y哄哄的。镭生走淼溃骸改忝ι觞N？」他家道：「你y道不知道家e房子窄MM？y共o得@一g上房，媳D新新的，又是大家子姑娘，你不挪c他住？」镭生道：「呸！我早已打算定了，要你瞎忙！二房e高房大B的，不好住？」他家道：「他有房子，樯醯呐c你的鹤幼。俊镭生道：「他二房o子，不要立嗣的？」家道：「@不成，他要^我第五哩。」镭生道：「@都由他N？他算是甚N|西！我替二房立嗣，c他甚N相干？」他家了@，正摸不著^X。只w氏著人碚f：「二奶奶大老回家，叫大老f。我二位舅老，也在那。」镭生便走^恚了王德、王仁，之乎也者了一D，便叫^管事家人矸愿溃骸⒄宅打叱恚明日二相公同二娘碜　！冠w氏得，J他把第二鹤磉^^，便舅，f道：「哥哥，大方u怎诱f？媳D^恚自然在後一樱晃艺粘Ｗ≡谇懊妫u好早晚照。怎倒叫我搬到那去？媳D住著正屋，婆婆倒住著房，天地世g，也]有@道理！」王仁道：「你且不要慌，S他f著，自然有商h。」fT，走出去了。彼此了删涞，又肆艘槐茶。王家小P走碚f：「同W朋友候著作文。」二位作e去了。
镭生送了回恚拉一把椅子坐下，⑹管事的家人都叫了矸愿赖溃骸肝壹叶相公，明日^沓欣^了，是你的新主人，要小心伺候。w新娘是]有号的，二相公只J得他是父妾，他也]有字正屋的。吩咐你媳D子把群屋打砷g，替他搬^|西去；v出正屋恚好二相公歇宿。彼此也要避嫌疑：二相公Q呼他『新娘』，他叫二相公、二娘是『二』、『二奶奶』。再^兹眨二娘砹耍是w新娘先^戆菀，然後二相公^去作揖。我l人家，@些大Y，都是差e不得的。你各人管的田房、利息~目，都B夜造清完，先送c我逐看^，好交c二相公查c。比不得二老爹在日，小老婆家，{著你@些奴才朦V作弊！此後若有一c欺[，我把你@些奴才，三十板一，要送到老衙Te追工本米哩！」人Z下去，大老爹^那去了。
@些家人、媳D，I了大老爹的言Z，泶呲w氏搬房；被w氏一D臭R，又不敢就搬。平日嫌w氏b尊作威作福，@r偏要I了一班人矸垦ef：「大老爹吩咐的，我怎敢`拗？他到底是正主子。他若J真恿猓我怎恿说茫俊冠w氏天大哭，哭了又R，R了又哭，足足[了一夜。次日，一乘I子，抬到hT口，正值知h坐早堂，就喊了冤。知h叫aM~恚次日l出「仰族H覆。」
w氏淞紫酒，砑已e。族L勒裣龋乃城中十二都的ls，平日最怕的是来罄瞎伲今m坐在@e，只f道：「我m是族L，但@事以H房橹鳌＠批，我也只好拿@回老。」那晌痪，王德、王仁，坐著就像泥塑木雕的一般，不置一可否。那_米店的w老二、扯yz的w老h，本砩喜坏门_P；u要_口f，被镭生_眼睛，喝了一，又不敢言Z了。人自心e也裁道：「姑奶奶平日只敬重的王家哥，把我不覆徊牵晃]碛桑今日樗得罪览洗螅『老虎^上渖n』怎的？落得做好好先生。」把w氏在屏L後急得像徨上一般；人都不f，自己隔著屏L教大，嫡f@些那耙淹的。盗擞挚蓿哭了又担淮沸仵媚_，做一片。镭生著，不耐┑溃骸赶襁@D，真是小家子出身！我l人家，哪有@右矩！不要婪噶宋业男宰樱揪著^，臭打一D，登r叫媒人眍I出l嫁！」w氏越l哭喊起恚喊的半天e都，要奔出砭舅，撕他，是家人媳D褡×恕１人不是事，也把镭生扯了回去。下各自散了。
次日，商h覆呈。王德、王仁f：「身在Zm，片不入公T。」不肯列名。勒裣戎坏没じ擦拙湓，f：「w氏本是妾扶正，也是有的；镭生fc律例不合，不肯叫鹤诱J做母H，也是有的。候大老天唷！鼓知h也是妾生的鹤樱了覆呈道：「『律O大法，理人情』，@生也忒多事了！」就批了OL的批Z，f：「w氏既扶^正，不只管f是妾。如镭生不鹤映欣^，w氏自行瘢立t立劭梢病！镭生看了@批，那^上的火直冒了有十渍桑S即呈到府e去告。府尊也是有妾的，看著X得多事，仰高要h查案。知h查上案去，批了「如U」。镭生更急了，到省赴按察司一睢Ｋ九：「故赴府h控理。」镭生]法了，回不得^。想道：「周W道是H家一族，s到京e，求了周W道在部e告下恚毡匾正名分！」
只因@一去，有分教：多年名宿，今番又掇高科；英俊少年，一e便登上第。不知镭生告畹米挤瘢且下回分解。
第七回　范W道W恩　王T外立朝敦友x
f镭生因立嗣dA，府、h都告了，司e又不理，只得w奔到京，想冒J周W_的H戚，到部e告睢Ｒ恢淼骄，周W道已做子O司I了。大著，竟一「眷姻晚生」的帖，T上去投。L班鬟M帖，周司I心e疑惑，K]有@H戚。正在沉吟，L班又送M一手本，光^名字，]有Q呼，上面著「范M」。周司I知道是V|拔取的，如今中了，砭，更叫快M怼７哆MM恚口Q恩，叩x不已。周司Ip手扶起，他坐下，_口就：「t契同l，有甚N姓赖呢生N？他方u拿姻家帖子戆W生，L班他，f是V|人。W生s不曾有@TH戚。」范M道：「方uT人^，他是高要h人，同敝周老先生是H戚。只不知老可是一家？」周司I道：「m是同姓，s不曾序^。@等看起恚不相干了。」即鏖L班M矸愿赖溃骸改闳ハ蚰镭主f，衙T有公事，不便，尊帖也Я嘶厝チT。」L班Z回去了。
周司I然後c范e人f道：「W生前科看V|榜，知道t契高l，M望砭┫辔睿不想何以t至今科？」范M把丁母n的事f了一遍。周司I不@息，f道：「t契W有素，m然耽t啄辏@次南m一定入x。rW生已把你的大名常在道大老面前]P，人人都欲致之T下。你只在寓o坐，揣摩精熟。若有些缺少M用，W生@e可相汀！狗哆M道：「T生K身皆戴老高厚栽培。」又f了S多，留著肆孙，相e去了。
已，范M果然中了M士。授部伲考x御史。的曛後，Jc山|W道，命下之日，范W道即磉狄周司I。周司I道：「山|m是我故l，我s也]有甚事相；只心e得蒙的r候，l下有W生，叫做荀玫，那ru得七q，@又^了十多年，想也L成人了。他是辙r的人家，不知可x得成，若是在考，t契留意看看。果有一之明，推情拔了他，也了我一番心。」范M了，Ｓ在心，去往山|到任。考事行了大半年，u按R贾莞，生童共是三棚，就把@件事忘嗔恕Ｖ钡降诙日要l童生案，^一晚u想起恚f道：「你看我k的是甚N事！老我汶上h荀玫，我怎NK不照？大意O了！」慌忙先在生T等第卷子纫徊椋全然]有。S即在各幕客房e把童生落卷取恚χ名字、坐，一一的查。查遍了六百多卷子，K不有荀玫的卷子。W道心e道：「y道他不曾考？」又]著：「若是有在e面，我查不到，碓右老？要查，就是明日不出案也T。」一同幕客司疲心e只⑦@件事委Q不下。幕e也替疑猜不定。
戎幸少年幕客蘧景玉f道：「老先生，@件事倒合了一件故事。的昵埃有一位老先生c了四川W差，在何景明先生寓司啤＞懊飨壬醉後大道：『四川如KY的文章，是考六等的了。』@位老先生在心e，到後典了三年W差回恚再何老先生，f：『W生在四川三年，到查，K不KY砜肌Ｏ胧桥R鲆避了。』」fT，⑿渥友诹丝谛Γ挥值溃骸覆恢@荀玫是F老怎N酉蚶舷壬f的？」范W道是老人，也不缘盟f的是笑，只愁著眉道：「KY既文章不好，查不著也T了，@荀玫是老要提拔的人，查不著，不好意思的。」一年老的幕客牛布衣道：「是汶上h？何不在已取中入W的十拙炔橐徊椋炕蛘呶淖趾茫前日已取了，也不可知。」W道道：「有理，有理。」忙把已取的十拙砣×σμ簿，^一卷就是荀玫。W道看T，不X喜逐_，一天愁都]有了。
次早l出案恚鼾R生童l落。先是生T。一等、二等、三等都l落^了，傅M四等怼ｃ肷峡hW四等第一名上硎敲肪粒跪著^卷。W道作色道：「做秀才的人，文章是本I，怎N荒到@拥夭剑∑饺詹皇乇痉郑多事可知！本考居O等，姑且，取^戒恚照例P！」梅玖告道：「生T那一日有病，故此文字糊T。求大老格外_恩！」W道道：「朝廷功令，本道也做不得主。左右！⑺扯上凳去，照例P！」f著，We面一T斗已⑺拖在凳上。梅玖急了，哀告道：「大老！看生T的先生面上_恩T！」W道道：「你先生是哪一？」梅玖道：「F任子O司I周先生，MM的，便是生T的I。」范W道道：「你原硎俏抑芾的T生；也T，嗲颐獯颉！归T斗把他放起恚上砉蛳隆W道吩咐道：「你既出周老T下，更用心x。像你做出@游恼拢M不有玷T桃李！此後要洗心改^。本道砜瓶r，L知你若再如此，嗖荒芩×耍　购嚷：「s⒊鋈ィ　
鬟M新M儒童怼５姐肷峡h，^一名c著荀玫，人惭e一清秀少年上斫泳恚W道道：「你和方u@梅玖是同TN？」荀玫不懂@句，答不出怼W道又道：「你可是周老的T生？」苟玫道：「@是童生_蒙的父。」W道道：「是了，本道也在周老T下。因出京之r，老吩咐聿槟憔碜樱不想暗中摸索，你已取在第一。似@少年才俊，不枉了老一番栽培。此後用心x，H可上M。」荀玫跪下x了。候人^卷，鼓吹送了出去，W道退堂掩T。
荀玫u走出恚恰好遇著梅玖站在@T外，荀玫忍不住道：「梅先生，你r倪^我周先生x？」梅玖道：「你後生家哪e知道？想著我南壬r，你不曾出世！先生那日在城e教，教的都是hT口房科家的^。後硐锣l恚你上W，我已是M^了，所以你不缘谩Ｏ壬最喜g我的，f是我的文章有才猓就是有些不合矩。方uW_批我的卷子上也是@，可看文章的都是@v究，一z也不得差。你可知道，W_何y把俺考在三等中g，只是不得l落，不能面了；特地把我考在@名次，以便堂l落，f出周先生的，明u情。所以把你M案首，也是榇恕０做文章的人，凡事要看出人的心，不可忽略^了。」扇苏f著f，到了下。次日送^宗，l牲口，一同回汶上h薛家集。
此r荀老爹已]了，只有母H在堂。荀玫拜母H，母Hg喜道：「自你爹去世，年q不好，家e田地，uu也花M了；而今得你MW，砜梢越^日子。」申祥甫也老了，拄著≌碣R喜，就同梅三相商h，集上s分子，替苟玫RW，了二三十吊X。荀家管待人，就借@^音庵e[酒。
那日早晨，梅玖、荀玫先到，和尚接著。扇讼劝萘朔穑同和尚施Y。和尚道：「恭喜荀小相公，而今炅诉@一^巾，不枉了荀老爹一生忠厚，做多少佛面上的事，Ve功。那咱你在@e上Wr小哩，^上著抓角骸！褂种概c二位道：「@e不是周大老的L生牌？」二人看r，一供桌、香、T_，供著金字牌位，上道：「nM上士出身，V|提W御史，今子O司I周大老L生位」。左一行小字，：「公MM，字，邑人」；右一行小字：「薛家集里人，^音庵僧人，同供奉」。扇艘是老的位，恭恭敬敬，同拜了装荨Ｓ滞和尚走到後屋e，周先生年Oさ乃在，缮乳T_著，R了水次，那^河┧了壮撸@L出些怼？茨侨g屋，用J席隔著，而今不做W堂了。左一g，住著一江西先生，T口N著「江右和甫仙乩神怠埂Ｄ墙西先生不在家，房TP著。只有堂屋中g上是周先生的Γt都久已N白了，上面十字是：「正身以俟r；守己而律物。」梅玖指著向和尚道：「是周大老的HP，你不N在@e，拿些水了，揭下眈岩获眩收著u是。」和尚Z，B忙用水揭下。弄了一，申祥甫I著人到R了。肆艘蝗站评u散。
荀家把@资吊XH了灼碑，I了资米；剩下的，留c荀玫做lPM。次年科，又取了第一。果然英雄出於少年，到省，高高中了。忙到布政司衙TeI了杯、P、衣帽、旗匾、P程，匆匆M京，又中了第三名M士。明朝的wy：e人笾辛诉M士，即刻在下[起公座黻座，L班⑻每念^。@日正磕著^，外骱艚犹，f：「同年同l王老戆荨！管鬟M士叫L班抬_公座，自己迎了出去。只王惠P皓白，走MT，一把拉著手，f道：「年L兄，我同你是『天作之合』，不比こＭ年弟兄。」扇似娇牧祟^，坐著，就f起昔年@一簦骸缚梢你我都是天榜有名。硗寅f恭，多少事I都要同做。」荀玫自小也依稀得^@句，只是不清了，今日他f恚方u明白；因f道：「小弟年幼，叨幸年老先生榜末，又是同l，T事全望指教。」王M士道：「@下是年L兄自己U的？」荀M士道：「正是。」王M士道：「@甚窄，r且x朝V又h，@e住著不便。不m年L兄f，弟有一碗耍京e房子也是我自己I的。年L兄竟搬到我那e去住；淼钤，一切事都便宜些。」fT，又坐了一，去了。次日，竟叫人戆衍鬟M士的行李搬在江米巷自己下同住。髋F那日，荀玫殿在二甲，王惠殿在三甲，都授了工部主事。俸M，一RD了T外。
一日，晌徽在寓f坐，只L班鬟M一t全帖恚上「晚生YD首拜」。全帖e面A著一翁，上著：「江西南昌hY，字和甫，素善乩仙神担曾在汶上h薛家集^音庵刃械馈埂ＭT外道：「L兄，@人你J得N？」荀T外道：「是有@人。他仙判的最妙，何不舅M碚仙，功名的事？」忙叫：「。」只那和甫走了M恚^戴瓦楞帽，身穿O直裰，腰Mzd；花白EP，s有五十多q光景。了二位，躬身唱Z，f：「二位老先生台座，好山人拜。」二人再三t，同他行了Y，他首位坐下。荀T外道：「向日道兄在敝l^音庵r，弟so，不曾。」Y躬身道：「那日晚生缘美舷壬到庵；因前三日，老祖降，乩上著@日午r三刻有一位F人淼健Ｄr老先生尚不曾高l，天C不可漏，所以晚生就A先避了。」王T外道：「道兄仙之法，是何人魇冢窟是ZＵ祖，是各位仙人都可⒄？」Y道：「各位仙人都可。就是帝王、相、}t、豪埽都可⒄。不m二位老先生f，晚生凳年以恚K不在江湖上行道，在王府e和T部院大老衙T交往。切先帝宏治十三年，晚生在工部大堂⒋罄家扶乩，⒋罄因李絷老舅的事下z，仙其吉凶。那知乩上就降下周公老祖恚批了『七日汀凰大字。到七日上，李老果然奉旨出z，只P了三月的俸。後砝罾又s晚生去扶乩，那乩半日也不得印ａ砗鋈淮悠恚了一首，後删湔f道：『舻浇南省宗R，不知l是f京人？』那些看的老都不知道是l，只有李老懂得~，B忙焚了香，伏在地下，敬是哪一位君王。那乩又如w的了字道：『朕乃建文皇帝是也。』位都的跪在地下朝拜了。所以晚生f是帝王、}t都是得淼摹！雇T外道：「道兄如此高明，不知我K身官爵的事可嗟贸恚俊龟Y道：「怎N嗖怀恚糠踩烁毁F、F通、v、圬玻都呢郎吓邢恚o不奇。」晌灰他f得狒[，便道：「我扇艘教，一w的事。」那Y道：「老焚起香怼！苟位道：「且慢，侯诉^便。」
下留著肆孙，叫L班到他下把沙P、乩P，都取了[下。Y道：「二位老自己默祝。」二位祝T，⒇拦P安好。Y又自己拜了，了一道降的符，便二位老蛇扶著乩P；又了一遍咒Z，了一道⒄的符，只那乩uu悠砹恕Ｄ顷Y叫L班斟了一杯茶，p手捧著，跪I上去。那乩P先了圈子，便不恿恕ｊY又焚了一道符，叫人都息o。L班、家人站在外去了。
又^了一Dr，那乩扶得恿耍出四大字：「王公判。」王T外慌忙G了乩P，下戆萘怂陌荩道：「不知大仙尊姓大名？」T，又去扶乩。那乩旋D如w，下一行道：「吾乃伏魔大帝P}帝君是也。」Y得在下面磕^如v蒜，f道：「今日二位老心\，得夫子降，@是p易不得的事！是二位老大福。要十分\敬，若有些怠慢，山人就戴不起！」二位也X悚然，毛皆Q；G著乩P，下碛职萘怂陌荩再上去扶。Y道：「且住；沙P小，恐怕夫子指示言Z多，不下，且拿一副P恚待山人在旁下同看。」於是拿了一副P，fcY在傍n，晌蝗耘f扶著。那乩\P如w，道：
w功名夏后，一枝高折rt。大江浪杳o，扇拯S堂坐怼
只道t_道，原硖旄夔。琴瑟琵琶路上逢，一K醇醪心痛！
，又判出五大字：「{寄《西江月》。」三人都不解其意。王T外道：「只有^一句明白。『功名夏后』是『夏后氏五十而』；我恰是五十q登科的，@句了。此下的，全然不解。」Y道：「夫子是牟徽`人的，老收著，後日必有神。r@上f『天府夔』，想是老任直到宰相之。」王T外被他f破，也X得心eg喜。fT，荀T外下戆萘耍求夫子判唷Ｄ秦拦P半日不樱求的急了，\P判下一「服」字。Y把沙平了求判，又判了一「服」字。一B平了三回沙，判了三「服」字，再不恿恕ｊY道：「想是夫子{已回天，不可再C^了。」又焚了一道退送的符，⒇拦P、香t、沙P撤去，重新坐下。二位官府封了五Xy子，又了一封]，]在那新通政司范大人家。山人拜x去了。
到晚，L班M碚f：「荀老家有人到。」只荀家家人熘一身的孝，w跑M砜牧祟^，跪著A道：「家e老太太已於前月二十一日w天。」荀T外了@，哭倒在地。王T外扶了半日，救醒D恚痪鸵到堂上f呈丁n。王T外道：「年L兄，@事且再商h。F今考x科道在即，你我的Y格，都是有指望的。若是竺鞑t丁n家去，再t三年，如何了得？不如且⑦@事m下，候考x^了再。」荀T外道：「年老先生O是相壑意，但@件事恐m不下。」王T外道：「快吩咐淼募胰税研⒎作速Q了，@事不S通知外面人知道，明早我自有道理。」一宿o。
次日清早，了吏部掌案的金|崖砩套h。金|崖道：「做官的人，匿实氖率切胁坏玫模只可f是能T，要留部在任守制，@不妨。但是大人保e，我o挠昧ΑＨ羰前l聿孔h，我自然效冢是不消f了。」晌恢赜了金|崖去。到晚，荀T外自Q了青衣小帽，悄悄去求周司I、范通政晌焕，求保e。晌欢颊f：「可以酌量而行。」
又^了扇日，都回土碚f：「官小，cZ情之例不合。@Z情，是宰o或九卿班上的官；倒是外官在疆重地的亦可。若工部T外，是f曹，不便保eZ情。」荀T外只得f呈丁n。王T外道：「年L兄，你此番试嵝栀M。你又是寒士，如伺支持得恚r我看你不喜理@〉氖拢怎生是好？如今也T，我也告一假，同你回去，试嶂M蛋俳穑也在我家e替你用，@事u好。」荀T外道：「我是的了，楹我蛭矣终`了年老先生的考x？」王T外道：「考x在明年。你要等除服，所以`。我@告假，多t半年，少只三月，s的著。」
下荀T外拗不^，只得他告了假，一同砑遥替太夫人治省Ｒ贿B_了七日t，司、道、府、h，都t。此r哄友家集。百十里路外的人，男男女女、都砜窜骼家的适隆＜上申祥甫已是死了，他鹤由晡那湟u了丈人夏甲的缺，拿手本砜念^，看T效力。整正[了月，适乱旬。王T外共借了上千傻你y子c荀家，作o回京。荀T外送出境外，x了又x。王T外一路o，到京u_了假，早L班I著一箐的人M磉迪病
不因@一螅有分教：臣良佐，忽殂Ｄ嬷人；郡守部曹，竟作逋逃之客。未知所笸T外是何喜事，且下回分解。
第八回　王^察F途逢世好　涔子故里遇交
f王T外u到京_假，早L班I箐人M磉迪病ＭT外是何喜事。箐人叩^^，呈上巍Ｉ道：「江嵬跻槐尽橐地才事：南昌知府T缺，此乃沿江重地，才能之T；特本旨，於部x一T。奉旨：南昌府知府T缺，著工部T外王惠a授。J此！」
王T外p了笙踩司骑，x恩^，整理行b，去江西到任。非止一日，到了江西省城。南昌府前任蘧太守，浙江嘉d府人，由M士出身，年老告病，已出了衙T，印帐峭ㄅ惺鹬。王太守到任，了公座，各俣挤A^了，便是蘧太守戆荨Ｍ趸菀不匕葸^了。檫@交P的事，彼此⒉钪，王太守不肯就接。
一日，蘧太守差人矸Af：「太年老多病，耳朵又不甚明白。交P的事，本自己眍I王太的教；因是如此，明日打l少^恚面相，一切事都要仗王太代。」王惠Z了，衙e整治酒，候蘧公子。直到早^後，一乘小I，一副t全帖，上「眷晚生蘧景玉拜」。王太守_了宅T，叫少M怼Ｍ跆守看那蘧公子翩然俊雅，e硬蝗骸１舜耸┝硕Y，位坐下。王太守道：「前晤尊公大人，幸瞻丰采。今日s得略有些F恙？」蘧公子道：「家君年老，常患肺病，不耐，兼之啥重。多承老先生念。」王太守道：「不敢。老世_今年多少尊庚了？」蘧公子道：「晚生三十七q。」王太守道：「一向S尊大人任所的？」蘧公子道：「家君做h令r，晚生尚幼，相S敝T伯范老先生在山|督W幕中x，也退看看卷子。直到任南昌，署o人k事，@的昕在@e的。」王太守道：「尊大人精神正旺，何以就@般急流勇退了？」蘧公子道：「家君常f：『宦海L波，y久佟！r做秀才的r候，原有桩薄a，可供粥；先人敝]，可蔽L雨；就是琴、樽、、祝凇⒒ㄩ浚都也有滋，可以消遣；所以在Lm谌恋r候，每验L林S草之思。而今s可x『遂初』了。」王太守道：「自古道：『休官莫子。』看老世_@等襟迅纾尊大人所以得橙旃凇！剐χf道：「恚不日高科鼎甲，老先生正好做封翁享福了。」蘧公子道：「老先生，人生t不肖，倒也不在科名。晚生只家君早w田里，得以菽水承g，@是人生至分事。」王太守道：「如此，更加可敬了。」
f著，Q了三遍茶，去大衣服，坐下。f到交代一事，王太守著作y。蘧公子道：「老先生不必^M清心。家君在此的辏布衣蔬食，不^仍f是儒生行剑v年所e俸N，s有二千N金。如此地}Y、R匹、s之，有甚N缺少不敷，悉⒋隧送c老先生任意填a。家君知道老先生等尉┕伲官囊清苦，Q不有累。」王太守他f得大方、爽快，M心g喜。
臾，[上酒恚奉席坐下。王太守慢慢道：「地方人情，可有甚N出a？~Ae可也略有些甚N通融？」蘧公子道：「南昌人情，鄙野有N，巧p不足。若f地方出a及~A之事，家君在此，准的~A甚少；若非V常o大事，其N艋樘锿粒都批到he去，赵诎草，c民休息。至於利，也^不耐┤ニ烟匏；或者有，也不可知！但只著晚生，便是『道於盲』了。」王太守笑道：「可『三年清知府，十f雪花y』的，而今也不甚_了。」下酒^笛玻蘧公子他的都是些鄙陋不^的，因又f起：「家君在@eo他好，只落得A刑清；所以@些幕e先生，在衙Te，都也吟[自若。得前任臬司向家君f道：『得F府衙Te有三勇息。』」王太守道：「是哪三樱俊罐竟子道：「是吟，下，唱曲。」王太守大笑道：「@三勇息s也有趣的o。」蘧公子道：「砝舷壬一番振作，只怕要Q三勇息。」王太守道：「是哪三樱俊罐竟子道：「是戥子，算P，板子。」王太守K不知@是IV他，正容答道：「而今你我替朝廷k事，只怕也不得不如此J真。」蘧公子十分大酒量，王太守也最好，彼此鞅QK，直说饺瘴r分；⒔淮的事面言明，王太守S定出Y，作e去了。^了兹眨蘧太守果然送了一y子，王太守替他出了Y。蘧太守е公子家眷，b著半船，回嘉d去了。
王太守送到城外回恚果然了蘧公子的，了一把^的礻，把六房k都鬟M恚明了各鹊酿N利，不S欺[，都派入官，三日五日一比。用的是^板子。把筛板子拿到妊蒙铣樱^了一p一重，都了暗在上面。出碜堂之r，吩咐叫用大板，皂`若取那p的，就知他得了X了，就取那重板子打皂`。@些衙役百姓，一被他打得魂w魄散。全城的人，o一不知道太的利害，睡粞e也是怕的。因此，各上司L，都道是江西第一能T。做到赡甓嘈，各]了。
m值江西王反y，各路戒溃朝廷就把他推了南M道，催需。王太守接了羽檄文，星速赴南M到任。到任未久，出T查看_站，大R，在路孕幸顾蕖Ｄ侨盏搅艘地方，落在公^。公^是f人家一所大房子。走M去e^一看，正d上抑一K匾，匾上N著t，上面四大字是『t_道」。王道_看，肆艘惑@。到d座，T衙役⒁^了，掩T用。忽一大L，把那片t吹在地下，e面F出G底金字，四大字是『天府夔』。王道_心e不亳，u缘藐P}帝君判嗟脑，直到今日u。那所判「扇拯S堂」，便是南昌府的「昌」字。可f事分定。一宿o，查公事回衙。
次年，王y兵破了南M官，百姓_了城T，抱^鼠Z，四散y走。王道_也抵不住，叫了一b小船，黑夜逃走。走到大江中，遇著王百十b艨艟鸫，明盔亮甲。船上有千f火把，照小船，叫一：「拿！」资兵卒跳上船恚走M中，把王道_反剪了手，捉上大船。那些娜恕⒋家，⒌⒘耍有怕⒌模跳在水e死了。王道_得撒抖抖的，T影e，望王坐在上面；不敢抬^。王了，慌走下恚H手替他解了`，叫取衣裳穿了，f道：「孤家是奉太后密旨，起兵D君戎奸。你既是江西的能T，降了孤家，少不得授你的官爵。」王道_抖抖的叩^道：「情降。」王道：「既然降，待孤家Hn一杯酒。」此r王道_被`得心口十分疼痛，跪著接酒在手，一而M，心便不疼了，又磕^x了。王即pc江西按察司之，自此S在王中。左右的人f，王在玉牒中是第八王子，方u悟了P}帝君所判「琴瑟琵琶」，^上是八「王」字，到此o一句不了。
王[了赡辏不想被新建伯王守仁一。束手就擒。那些喂伲⒌，逃的逃了。王道_在衙TK不曾收拾得一件|西，只取了一枕箱，e面妆和摄y子，Q了青衣小帽，黑夜逃走。真乃是慌不衤罚s了兹蘸德罚又搭船走。昏天黑地，一直走到了浙江蹑地方。
那日住了船，客人都上去它c心。王惠也拿了X上岸。那c心店e都坐M了，只有一少年自了一桌。王惠那少年彷酚行┱J得，s想不起。_店的道：「客人，你硗@位客人一席坐T。」王惠便去坐在ο。少年立起身硗他坐下。王惠忍不住道：「教客人F？」那少年道：「嘉d。」王惠道：「尊姓？」那少年道：「姓蘧。」王惠道：「向日有位蘧老先生，曾做^南昌太守，可c足下一家？」那少年@道：「便是家祖。老客何以？」王惠道：「原硎寝纠舷壬的令公O，失敬了。」那少年道：「s是不曾拜F姓仙l。」王惠道：「@e不是f，舟在哪？」蘧公O道？「就在岸。」下了ぃ扇讼y著下了船坐下。王惠道：「日在南昌相的少，台M是景玉，想是令叔？」蘧公O道：「@便是先君。」王惠@道：「原肀闶亲鹞蹋怪道面貌相似。s如何@般Q呼？y道已仙[了N？」蘧公O道：「家祖那年南昌解M，次年即不幸先君背。」
王惠T，流下I恚f道：「昔年在南昌，蒙尊公骨肉之x，今不想已作故人。世兄今年F庚多少了？」蘧公O道：「度十七q。到底不曾教F姓仙l。」王惠道：「盛耐船家都不在此N？」蘧公O道：「他都上岸去了。」王惠附耳低言道：「便是後任的南昌知府王惠。」蘧公O大@道：「得老先生已s南M道，如何改b自到此？」王惠道：「只王反叛，弟便煊《逃；s城之中，不曾取出PM。」蘧公O道：「如今s⒑瓮？」王惠道：「F途流落，哪有定所！」就不曾把降王的f了出怼＾竟O道：「老先生既疆不守，今日s不便出碜猿省Ｖ皇敲ＣＫ暮＃PM缺少，如何使得？晚W生此番s是奉家祖之命，在杭州舍H取一椿y子，F在舟中；今且c老先生以槁焚M，去ひ僻o所在安身槊睢！拐fT，即取出四封y子fc王惠，共二百伞Ｍ趸O其Qx，因f道：「蛇船上都要s路，不可久t，只得告e。周之情，不死以厚蟆！闺p膝跪了下去。蘧公O慌忙跪下同拜了装荨Ｍ趸萦值溃骸肝页了行李被褥之外，一o所有；只有一枕箱，扔妆尽４r在外，m@一c物件，也恐被人RJ，惹起是非。如今也拿斫慌c世兄，我p身更好逃Z了。」蘧公OZ。他即刻^船取斫淮，彼此I分手。王惠道：「敬令祖老先生。今世不能再，砩犬R相蟊懔恕！狗e去後，王惠另了船入到太湖，自此更姓改名，削披l去了。
蘧公O回到嘉d，了祖父，f起路上遇王太守的。蘧太守大@道：「他是降了王的。」公O道：「@s不曾f明，只f是煊√幼撸K不曾У靡稽cPp。」蘧太守道：「他m犯罪朝廷，sc我是故交。何不就⒛阌淼你y子送他PM？」公O道：「已送他了。」蘧太守道：「共是多少？」公O道：「只取得二百摄y子，邓团c他了。」蘧太守不g喜道：「你真可^汝父之肖子。」就日公子交代的事又告V了一遍。公O^乃祖，M房去母H⑹希母H了些路上的，慰诹艘环，M房歇息。次日，在乃祖跟前又f道：「王太守枕箱冗有妆。」取出硭团c乃祖看。蘧太守看了，都是n本；其他也]要o，只扔幸槐荆是高青邱集，有一百多，就是青邱HP，甚是精工。蘧太守道：「@本多年藏之大龋凳年恚多少才人求一面不能，天下K]有第二本。你今o心得了此，真乃天幸。是收藏好了，不可p易被人看。」蘧公O了，心e想道：「此既是天下]有第二本，何不竟⑺成帙，添了我的名字，刊刻起恚做@一番大名？」主意已定，竟去刻了起恚把高季迪名字在上面，下面「嘉d蘧硌夫氏a」刻，刷印了装俨浚遍送H戚朋友；人人了，p玩不忍手。自此，浙西各郡都仰慕蘧太守公O是少年名士。蘧太守知道了，成事不f，也就此常教他做些~，斗方，同T名士答。
一日，T上人M矸A道：「涓晌簧倮到了。」蘧太守叫公O：「你浼冶硎宓搅耍快去迎M怼！构OI命，慌出去迎。@二位乃是渲刑玫墓子。中堂在朝二十N年，甍逝之後，n了祭葬，槲你。乃是湖州人氏。L子F任通政司大堂。@位三公子，Me，字玉亭，是孝廉；四公子M，字瑟亭，在Ox。是蘧太守的H。公OS著晌贿M恚蘧太守g喜，H自接出d外下。扇诉M恚姑丈D上，拜了下去。蘧太守H手扶起，叫公O^戆菀了表叔，坐奉茶。二位涔子道：「自拜e姑丈大人，屈指已十二d。小在京，知姑丈旃w里，o人不拜服高。今日得拜姑丈，早已PW皓然，可有司官是诳嗟摹！罐咎守道：「我本o宦情。南昌待罪的辏也不曾做得一些事I，糜朝廷爵，不如退休了好。不想到家一d，小和龌了，越X得胸驯冷。想恚只怕是做官的。」淙公子道：「表兄天才磊落英多，l想享年不永。幸得表┮验L成人，侍奉姑丈膝下，可借此自。」渌墓子道：「便是小了表兄音，思量角交好，不想中路分x，RK也不能一e，同三兄悲痛^深，缀醢l了狂疾。大家兄念著，也K日流涕不止。」蘧太守道：「令兄宦r也X得高dN？」二位道：「通政司是清淡衙T，家兄在那e浮沈著，^不曾有甚N建白，s是事也不多。所以小在京DXo聊，商h不如返舍槭恰！
坐了一，Q去衣服，二位又M去拜了表嫂。公O陪奉出恚在房e。面前一小花圃，琴、樽、t、几、竹、石、禽、~，然可邸＾咎守也Q了葛巾野服，熘天台L杖，出砼阕。[出恚用^，烹茗清，f起江西王反叛的：「多新建伯神明\，建了@件大功，除了@番大y。」淙公子道：「新建伯此番有功不居，尤殡y得。」四公子道：「小┛恚王此番e樱也c成祖差不多。只是成祖\夂茫到而今Q}，Q神；王\獾停就落得橘\，樘。也要算一件不平的事。」蘧太守道：「成≌人，固是庸人之；但本朝大事，你我做臣子的，f要慎。」四公子不敢再f了。哪知@晌还子，因科名蹭蹬，未能早年中鼎甲，入翰林，激成了一肚子牢}不平，每常只f：「自挠反畚恢後，明朝就不成天下！」每到酒酣耳幔更要l@一Nh。渫ㄕ也是不^，恐怕惹出事恚所以袼回浙江。
下又了一f，晌道：「表WI，近碓炀秃稳纾s不曾恭喜^姻事？」太守道：「不m二位t┱f，我只得@一O子，自小绅BT了。我每常@些教的先生也不有甚NW，一味模做樱硬泳褪谴蛄R。人家先生的，_口就f要溃焕戏蚬孟⒌木o，所以不曾著他去r下先生。你表兄在日，自己教他x些史；自你表兄去後，我心e更加z惜他，已替他捐了O生。eI也不曾十分v究。近砦以诹窒拢倒常教他做资自，吟性情，要他知道诽熘命的道理，在我膝下承g便了。」二位公子道：「@更是姑丈高。俗Zf得好：『c其出一巯髟獾倪M士，不如出一培Bs的通儒。』@是得o。」蘧太守便叫公O把平日作的取资砼c二位表叔看。二位看了，Q不已。一B留住P桓了四五日，二位oe要行，蘧太守治酒Te，席gf起公O姻事：「@e大羧思遥也有央著碚f的；我是F官，怕他行下Y，所以耽t著。t┰诤州，若是老Hf戚人家，槲伊粢狻ＸF些也不妨。」二位Z了，日席K。
次早，叫了船b，先l上行李去。蘧太守叫公OH送上船，自己出d事上作e，f到：「老夫因至H，在此等眨家常相待，休怪怠慢。二位t┗馗，到令先太保公及尊公文恪公墓上，提著我的名字，f我蘧v年~，不能H自再戆葜]墓道了。」晒子了，悚然起敬，拜e了姑丈。蘧太守淌炙统龃箝T。公O先在船上，候二位到r，拜e了表叔，看著_了船，方u回怼晒子坐著一b小船，然行李，仍是寒素。看砂渡ｊ稠密，禽BwQ。不到半里多路，便是小港，e纬龃恚u些菱、藕。傻苄衷诖鹊溃骸肝啄昃┤Am土中，哪得@佑难啪爸拢克稳嗽~f得好：『算只有w硎恰！还然！果然！」看看天色晚了。到了一人家，桑e射出艄恚直到河e。晒子道：「叫船家泊下船。此有人家，上面沽些酒硐此良夜，就在@e宿了T。」船家Z，泊了船。傻苄{舷痛，f古今的事。次早，船家在船中做，尚值苌习堕f步，只屋角^走^一人恚了二位，{^便拜下去，f道：「渖倮，J得小人N？」
只因遇著@人，有分教：公子好客，Y多少T┟儒；相府_筵，常聚些布衣А．竟此人是l，且下回分解。
第九回　涔子捐金H朋友　⑹涿靶沾虼家
f晌还子在岸上f步，忽屋角^走^一人恚{^便拜。晒子慌忙扶起，f道：「足下是l？我不J得。」那人道：「晌簧倮J不得小人了N？」晒子道：「正是面善，一合氩黄稹！鼓侨说溃骸感∪吮闶窍忍保老上看的u吉甫的鹤余u三。」晒子大@道：「你s如何在此？」u三道：「自少老都M京之後，小的老子看著山，著d旺，T口又置了K田地。那f房子就不彀住了，我家就另I了房子搬到|村，那房子c小的叔子住。後硇〉募业苄又娶了H，|村房子，只彀大哥、大嫂子，二哥、二嫂子住。小的有姐姐，嫁在新市。姐夫]了，姐姐就把小的老子和娘都接了@e碜。小的就跟了淼摹！晒子道：「原砣绱恕Ｎ壹山，]有人碜髹`N？」u三道：「@是哪敢？府h老，太凡往哪茄e^，都要M砜念^，一o草也]人印！晒子道：「你父H、母H而今在哪e？」u三道：「就在市稍M^姐姐家住著，不多撞健Ｐ〉睦献r常想念二位少的恩德，不能面。」三公子向四公子道：「u吉甫@老人家，我也甚是想他。既在此不h，何不去到他家e看看？」四公子道：「最好。」Я肃u三回到岸上，叫跟S的吩咐^了船家。u三引著路，一阶叩绞猩灶^。只七八g矮小房子，缮忍y笆T，半_半掩。u三走去叫道：「阿，三少老、四少老在此。」u吉甫e面道：「是哪？」拄著≌瘸怼Ｍ晌还子，不X喜奶旖担蛔晒子走M堂屋，G了≌龋便要倒身下拜。
晒子慌忙扶住道：「你老人家何消行@Y。」晒子扯他同坐下。u三捧出茶恚u吉甫H自接了，送c晒子酥。三公子道：「我木┭e出恚一到家就要到先太保上吣梗算著你老人家。s因@道在嘉d看蘧姑老，o意中走@l路，不想撞你鹤樱f你老人家在@e，得以著。相e十啄辏你老人家越l康健了。方才f，你那令郎都娶了媳D，曾添了O子了N？你的老伴也同在@e？」f著，那老婆婆白R眉，出硐晒子道了f福。晒子也了Y。u吉甫道：「你快M去向女孩赫f，整治起恚留晌簧倮坐坐。」婆婆M去了。u吉甫道：「我夫妻，感激太老少老的恩典，一r也不能忘。我@老婆子，每日在@房下一柱香，保祝少老仍f官居一品。而今大少老想也是大I子？」四公子道：「我弟兄都不在家，有甚好到你老人家？sf@拥脑，越f得我心e不安。」三公子道：「r且山累你老人家看守多年，我方且知感不M，怎f@？」u吉甫道：「蘧姑老已是告老回l了，他少可惜去世！小公子想也L成人了N？」三公子道：「他今年十七q，Y性倒也明的。」u三捧出恚u、~、肉、，RR整整，有邮卟耍[在桌上，晌还子坐下。u吉甫不敢砼悖晒子再三扯他同坐。斟上酒恚u吉甫道：「l下的水酒，少老恐瞬T。」四公子道：「@酒也有些身分。」u吉甫道：「再不要f起！而今人情薄了，@米做出淼木浦都是薄的！小老是我死鬼父Hf：『在洪武手e^日子，各佣己茫欢斗米做酒，足有二十斤酒娘子。後碛掌了江山，不知怎拥模事事都改了，二斗米只做的出十五六斤酒怼！幌裎疫@酒是扣著水下的，是@般淡薄o味。」三公子道：「我酒量也不大，只@酒十分好了。」u吉甫酥酒，f道：「不m老f，我是老了，不中用了。怎得天可z，他孩子再^啄旰槲的日子就好了！」
四公子了，望著三公子笑。u吉甫又道：「我人f：『本朝的天下要同孔夫子的周朝一雍玫模就槌隽永就弄牧恕！贿@事可是有的N？」三公子笑道：「你l下一老人，哪e得知@些？@竟是l向你f的？」u吉甫道：「我本砉然不缘眠@些；因我@上有}店，}店一位管事先生，f常o事，就淼轿@稻錾希或是柳a湎伦著，f的@些，所以我常他。」晒子@道：「@先生姓甚N？」u吉甫道：「他姓睿槿酥抑辈贿^；又好看的是，要便袖口炔亓艘痪恚S坐著，拿出砜础Ｍ常他在@e，後]事，也好步出砹耍欢今要@先生，s是再不能得！」公子道：「@先生往哪e去了？」u吉甫道：「再不要f起！钕壬m是生意出身，一切つ浚s不肯用心料理；除了出外e[，在店er，也只是垂看，{著@夥胡三。所以店e人都Q呼他是『老阿y』。先年|家因他槿苏猓所以他管；後砺@些y事，本|自己下店，把ひ槐P，s空了七百多y子。著：又]_消；在|家面前咬文嚼字，指手_的不服。|家懒耍一呈子送在德清he。h主老是}盏氖拢c到奉承，把@先生拿到Oe坐著追比。而今在Oe⒂幸荒臧肓恕！谷公子道：「他家可有甚NaI可以r？」吉甫道：「有倒好了。他家就住在村口外四里多路，鹤佣际谴廊耍既不做生意，又不x，靠著老官B活，s⑸觞Nr？」四公子向三公子道：「Fl僻壤，有@幼x君子，s被守X奴如此凌虐，足令人怒n冠！我可以商量道理救得此人N？」三公子道：「他不^是欠，K非犯法；如令只消到城e明底，替他把@弄清了就是。@有何y！」四公子道：「@最有理。我扇嗣魅盏郊遥就去k@件事。」u吉甫道：「阿陀佛！二位少老是肯做好事的。想著那耙淹，不知拔了多少人。如今若救出钕壬恚@一的人，l不感仰。」三公子道：「吉甫，@句你在上且不要f出恚待我去相C而印！顾墓子道：「正是；未知事w做的砼c做不恚f出砭]趣了。」於是不用酒了，取诉^，匆匆回船。u吉甫拄著≌龋送到船上f：「少老恭喜回府，小老t日再沓茄e府群虬病！褂纸朽u三捧著一瓶酒和些小菜，送在船上，c二位少老消夜。看著_船，方u回去了。
晒子到家，清理了些家眨酬了滋炜褪拢便玖艘k事家人x爵，叫他去到he，查新市}店e送肀O禁@人是何名字，空何y桑共多少，本人有功名]功名，都查明白了碚f。x爵I命，淼娇h衙。舴k原是x爵拜盟的弟兄，他聿椋B忙案こ觯用`一通，fc他，拿了回砘馗晒子。只上面著：「新市公裕旗}店呈首：商人讨校即钤剩，累年在店不守本分。嫖穿耍侵用成本七百N桑有`n，┒髯反嗽圃啤５查本人S[生挨，不便追比。合情褫革，以便辣龋唤⒈痉r寄O收禁，候上批示，然後勒限等情。」
四公子道：「@也可笑的o；[生挨，也是衣冠中人物，今不^侵用}商@摄y子，就要⑺褫革追比，是何道理！」三公子道：「你明了他Koe情N？」x爵道：「小的明了，Koe情。」三公子道：「既然如此，你去把我前日S家圩那人碲H田的一宗y子，镀甙傥迨商嫠上欤辉我扇说拿帖，向德清hf：『@钬生是家老相好』，叫他就放出O怼Ｄ阍倌媚愕拿字添上一保睢Ｄ阕魉偃マk理。」四公子道：「x爵，@事你就去k，不可怠慢。那钬生出O恚你也不必同他f什N，他自然到我@e硐。」x爵Z去了。x爵只Ф十摄y子，一直到k家，把@y子送ck，f道：「钬生的事，我和你商h主意。」k道：「既是太老府el的有帖子，@事何y？」S即打A帖，f：「@钬生是涓的人。晌焕l了帖，F有涓家人具的保睢r且涓f：@y子，非E非帑，何以便行O禁？此事乞老上裁。」
知h了涓@番，心下著慌，s又回不得}商；鬟Mk去商酌，只得把醉}y子R，a了@一；准了x爵保睿即刻把钬生放出O恚也不用l落，放去了。那七百多摄y子都是x爵笑{，把放淼脑都回覆了公子。公子知道他出了O，自然就要碇x。哪知讨K不缘檬巧觞N故；h前人，f是一姓x的x爵保了他去。他自心e想，生平K不J得@姓x的。疑惑一番，不必管他，落得身子乾Q，且下l家去照f看。到家，老妻接著，喜奶旖怠蠢鹤樱日日在上X，半夜也不w家。只有一老，又V又@，在家火做，候T簟讨写稳赵阪上各家相熟走走，u吉甫因是第二鹤羽B了O子，接在|f去住，不曾著；所以涔子@一番xe，做粢膊坏弥道。
涔子^了月N，弟兄在家，不僭；想到越石甫故事，心eX得讨邢胧歉呓^的W，更加可敬。一日，三公子向四公子道：「讨兄两K不碇x，此人品行不同。」四公子道：「理，我弟兄既仰慕他，就先到他家相交。定要望他笾x，@不是俗情了N？」三公子道：「我也是@酉搿５M不『公子有德於人，公子忘之』之f。我若先到他家，可不像要特地自明@件事了？」四公子道：「相之r，原不要提起。朋友相思，命{相L，也是常事。y道因有了@些故，倒反隔^了，相c不得的？」三公子道：「@O是有理。」下商h已定，又道：「我先一日上船，次日早到他家，以便作M日之。」
於是叫了一b小船，不恼撸下午下船，走了资里。此r正值秋末冬初，短夜L，河e有些朦V的月色。@小船乘著月色，u著┳摺Ｄ呛友e各家\租米船，挨D不_，@船s小，只在船傍擦^去。看看二更多天猓晒子⒋嗡下，忽一片，打得河路，@小船s]有簦T又P著。四公子在板pe一，上流^一b大船，明晃晃c著Υ蟾簦灰羯献质恰赶喔」，一κ恰竿ㄕ司大堂」；船上站著如狼似虎的W人，手拿鞭子，打那D河路的船。四公子了一跳，低低叫「三哥，你^砜纯础＿@是哪？」三公子砜戳艘豢矗骸高@W人s不是我家的！」f著，那船已到了跟前，拿鞭子打@小船的船家。船家道：「好好的一l河路，你走就走T了，行创蛟醯模俊勾上那些人道：「狗攮的奴才！你_H眼看看艋\上的字！船是哪家的船！」船家道：「你羯熘相府，我知道你是哪宰相家！」那些人道：「瞎眼的死囚！湖州除了涓有第二宰相！」船家道：「涓！──T了，是哪一位老？」那船上道：「我是淙老b租米的船，l人不缘茫∵@狗攮的，再回嘴，拿K子戆阉拴在船^上，明日回^三老，拿帖子送到he，且打资板子再v！」船家道：「淙老F在我船上，你哪e又有淙老出砹耍俊
晒子著暗笑。船家_了板，三老出斫o他J一J。三公子走在船^上，此r月尚未落，映著那的艄猓照得亮。三公子道：「你是我家哪一房的家人？」那些人sJ得三公子，一R都慌了，R跪下道：「小人的主人s不是老一家，小人的主人⒗曾做^守府。因那f上\些租米，怕河路eD，大借了老府e官，不想就n撞了三老的船，小的死了！」三公子道：「你主人m不是我本家，s也同在l里，借官艋\何妨？但你在河道e行创蛉耍s使不得。你f是我家，M不要牧宋壹业穆名？r你也是知道的，我家]有人敢做@邮隆Ｄ起恚就回去了你主人，也不必f在河e遇著我的@一番。只是下次也不必如此。y道我^你不成？」人Z，x了三老的恩典，磕^起恚忙把筛备舻r吹息，⒋溜到河上歇息去了。三公子M硗四公子笑了一回。四公子道：「船家，你究竟也不f出我家三老在船上，又出o他看。使他哌@一龃笈d，是何意思？」船家道：「不f，他把我船板都要打通了！好不海∵@一uF出原形砹耍　拐fT，晒子解衣就。
小船u┬辛艘灰梗清晨已到新市泊岸。晒子取水洗了面，肆诵┎杷c心，吩咐了船家：「好好的看船，在此伺候。」扇俗呱习叮淼绞猩员M^u吉甫女杭遥P著T。敲T了一，u知道老u夫D扇硕冀拥|f去了。女毫晌焕瞬瑁也不曾坐。扇顺隽随市，沿著大路去走有四里多路，遇著一挑柴的樵夫，他：「@e有讨欣家住在哪e？」樵夫用手指著：「h望著一片t的便是他家屋後，你打倪@小路穿^去。」晌还子x了樵夫，披榛路，到了一村子，不^四五家人家，组g茅屋。屋後有煽么洌霜後魅~通t，知道@是罴椅葆崃恕Ｓ忠l小路，D到前T。T前一l希上面小小板颉晒子^得恚看罴缮劝彘TP著。人走到，那狗便吠起怼Ｈ公子自磉甸T。叩了半日，e面走出一老恚身上衣服甚是破。晒子近前道：「你@e是讨欣家N？」了杀椋方uc^道：「便是，你是哪e淼模俊晒子道：「我弟兄姓洌在城e住。特戆菰L讨欣的。」那老又不明白，f道：「是姓ⅫN？」晒子道：「姓洹Ｄ阒幌蚶f是大W士浼冶阒道了。」老道：「老不在家e。淖蛉粘鲩T看他打~，K不曾回恚你有甚Nf，改日再砹T。」fT，也不缘谜M去坐瞬瑁竟自P了T，回去了。晒子不，立了一，只得仍f^颍依著原路，回到船上，M城去了。
讨羞@老y直到晚eu回家怼＠告V他道：「早上城e有甚N姓『柳』的だ系，f他在甚N『大X寺』e住。」讨械溃骸改阍觞N回他去的？」老道：「我f老爹不在家，叫他改日砹T。」讨凶孕难e想：「哪甚N姓柳的？......」忽然想起初}商告他，打官司，he出的原差姓柳，一定是@差人要碚义X。因把老R了拙涞溃骸改氵@老不死，老蠢x！@尤の遥你只回我不在家T了，又叫他改日碓醯模你就@]用！」老又不服，回他的嘴。讨懒耍把老打了嘴巴，踢了啄_。自此之後，恐怕差人又に，那逶缇统鲩Te混，直到晚上uw家。
不想涓晒子放心不下，^了四五日，又叫船家到上，仍f步到T首敲T。老_T，看是@人，惹起一肚子猓l作道：「老爹不在家e！你只管碚ぴ醯模　晒子道：「前日你可曾f我是大W士涓？」老道：「f甚N！槟氵@人，Ю畚乙活D拳打_踢！今日又碜錾觞N！老爹不在家！有些日子不砑伊ǎ∥也坏霉し颍∫去做！」f著，不由扇嗽，把TP上，就M去了，再也敲不。晒子不知是何故，心e又好溃又好笑，立了一，料想叫不了，只得再回船怼
船家u著行了有桌锫贰Ｒ一u菱的船，船上一小孩子u近船怼Ｄ呛⒆邮址鲋船窗，口ef道：「I菱那！I菱那！」船家把K子拴了船，且秤菱角。晒子在船窗确著那小孩子道：「你是哪村e住？」那小孩子道：「我就在@新市上。」四公子道：「你@e有讨欣系，你J得他N？」那小孩子道：「怎N不J得？@老先生是和獠贿^的人。前日趁了我的船去前村看颍袖子eG下一卷子，了些字在上面。」三公子道：「在哪e？」那小孩子道：「在底下不是？」三公子道：「取^砦看看。」那小孩子取了f^恚接了船家I菱的X，u著去了。晒子打_看，是一幅素，上面著一首七言^句道：「不敢妄樾┳邮拢只因曾x敌；浪烈日皆^，次第春L到草J。」後面一行「髁肿聚钤什荨埂晒子看T，不U息，f道：「@先生襟_淡，其可敬！只是我扇嗽觞N@般y？......」
@日m霜Do，s喜得天馇缑鳌Ｋ墓子在船^上看山光水色，徘徊眺望，只後面一b大船，s⑸怼４^上一人叫道：「渌睦，n了船，家老在此。」船家忙把船n^去。那人跳^船恚磕了^，看e道：「原砣老也在此。」
只因遇著@b船，有分教：少年名士，豪T喜Yz}；相府儒生，俚V招俊堋！划竟@船是哪一位F人？且下回分解。
第十回　翰林z才裥觥∞竟O富室招H
f浼晌还子在船上，後面一b大官船s恚叫n了船，一人上船碚。晒子J得是同l修家e的管家，道：「你老是r砑业模俊构芗业溃骸父婕倩丶遥尚未曾到。」三公子道：「如今在哪e？」管家道：「F在大船上，二位老^去。」晒子走^船恚看N著「翰林院」的封l，修公已是方巾便服，出碚驹谂T口。修原是太保的T生，下了，笑道：「我方uhh看船^上站的是四世兄，我心e正疑惑你怎得在@小船上，不想三世兄也在@e。有趣的o。Me去。」M龋彼此拜^了坐下。三公子道：「京拜e，不X又是半d。世老先生因何告假回府？」修道：「老世兄，做F翰林的人，只望著谆夭钍隆，F今肥美的差都被e人\去了，白白坐在京e，rX度日。r且弟年⑽迨，又o子息，只有一小女，不曾S字人家，思量不如告假返舍，料理些家眨再作道理。二位世兄，楹务{著一b小船在河e？娜艘膊б，s做甚N事？」四公子道：「小弟是f著o事的人，因天馇缗，同家兄出黹f[，也]甚N事。」修道：「弟今早在那上去看一故人，他要留我一。我因匆匆要返舍，就苦o了他，他s⒁幌酒P送在我船上。今喜遇著二位世兄，正好把酒f。」因娜说溃骸付船可曾到？」船家答道：「不曾到，x得h哩。」修道：「@也T了。」叫家人：「把二位老行李搬上大船恚那船叫他回去T。」吩咐[了酒席，斟上酒硗，f了些京e各衙T的。修又故l的年q，又近砜捎有名望的人。三公子因他@一句，就f出讨羞@一人可以算得O高的品行，就把@一拿出硭团c修看。修看T，愁著眉道：「老世兄，似你@等所椋怕不是自古及今的t公子，就是信陵君、春申君，也不^如此。但@拥娜耍I者多，有W者少。我老f：他若果有W，樯觞N不中了去？只作@删湓，得甚N？就如老世兄@忧尊好士，也算@位钚忠簧第一好遭H了；苫囟阒不敢面，其中就可想而知。依愚，@尤瞬槐厥分周旋他，也T了。」晒子了@，默然不Z。又肆税肴站疲v了些f，已到城e。修定要送晌还子回家，然後自己回去。
晒子M了家T，看T的A道：「蘧小少砹耍在太太房e坐著哩。」晒子走M忍茫蘧公O在那e，三太太陪著，公O了表叔恚慌忙Y。晒子扶住，邀到房。蘧公O呈上乃祖的札KЯ淼亩Y物，所刻的，每位一本。晒子⒋略翻了醉，Q道：「t┥倌耆绱舜蟛牛我等俱要退避三舍矣。」蘧公O道：「小子o知妄作，要求表叔指c。」晒子g喜不已，夜O席接L，留在房歇息。
次早起恚^蘧公O，就Q了衣服，叫家人持帖，坐I子去拜修。拜T回家，即吩咐N役湎，l帖修公，明日接L。走到房龋向公O笑著f道：「我明日一位客，谫t┡阋慌恪！罐竟O是哪一位。三公子道：「就是我@同l修，也是先太保做裁取中的。」四公子道：「究竟也是俗獠贿^的人。s因我和他世兄弟，又前日船上遇著就先_他一席酒，所以明日邀他碜坐。」f著，看T的人M矸Af：「Bd姓牛的牛相公，叫做牛布衣，在外候二位老。」三公子道：「快d上坐。」蘧公O道：「@牛布衣先生，可是曾在山|范W_幕中的？」三公子道：「正是。你怎得知？」蘧公O道：「曾和先父同事，小┧以知道。」四公子道：「我倒忘了尊公是在那e的。」S即出去了牛布衣。之良久，便同牛布衣走M房。蘧公O上前拜。牛布衣f道：「mu令表叔，u知尊大人已xe客，使我不感。今幸世兄如此英英玉立，可Q嗣m有人，又要破涕樾Α！挂：「令祖老先生康健N？」蘧公O答道：「庇粗安。家祖每常也rr想念老伯。」牛布衣又f起：「范W_幕中查一童生卷子，尊公f出伺景明的一段，真乃：『言微中，名士L流。』」因⒛且幌又述了一遍。晒子同蘧公O都笑了。三公子道：「牛先生，你我凳年故交，凡事忘形。今又喜得舍表┑媒哟蠼蹋竟在此坐到晚去。」少，[出酒席，四位樽酒文。直说饺漳海牛布衣告e。晒子明寓，送了出去。
次早，遣家人去邀修，直到日中u恚^戴帽，身穿蟒衣，M了d事，就要M去拜老神主。晒子再三o^，然後衣坐下，I茶。茶T，蘧公O出戆菀。三公子道：「@是舍表，南昌太守家姑丈之O。」修道：「久慕，久慕。」彼此t坐下，寒暄已，[上上酒怼ｔ修道：「老世兄，@就不是了。你我世交，知已g何必做@些客套？依弟愚，@d事也太落，意欲借尊S，只一席酒，我四人促膝心，方u晨臁！晒子@般f，竟不`命，下到房e。修瓶花祝位置得宜，不X怡。奉席坐了，公子吩咐一叫：「焚香。」只一^R眉的童子，在几上捧了一古~香t出去，S即管家M矸畔屡，就出去了。足有一r辰，酒斟三巡，那管家又M戆雅陨稀５房蛇壁上，板pe，都出香恚M座香u人。修Xhh有凌之思。三公子向修道：「香必要如此，方不X得有狻！咕修U了一回，同蘧公子及江西的事，道：「令祖老先生南昌接任便是王M惠的了？」蘧公O道：「正是。」修道：「@位王道尊s是了不得，而今朝廷捕@得他甚o。」三公子道：「他是降了王的。」修道：「他是江西保]第一能T，及期就是他先降了。」四公子道：「他@降，到底也不是。」修道：「古Z道得好：『o兵oZ，因甚不降？』只是各喂僖蔡用了S多，只有他I著南M悼ひ积Rw降，所以朝廷尤把他罪畹暮荩屹p捕拿。」公O了@，那那暗氖拢一字也不敢提。修又f起他仙@一段故事，晒子不知。修f@件事，把《西江月》了一遍，後淼氖轮鹁渲v解出恚又道：「仙乩也古怪，只f道他w降，此後再不判了。是吉凶未定。」四公子道：「『渍撸又微，吉之先。』@就是那扶乩的人一r雍跗C。f是有神仙，又f有`鬼的，都不相干。」Q^了席，晒子把蘧公O的和他刻的教，OF少年美才。修Up了S久，便向晒子道：「令表┵F庚？」三公子道：「十七。」修道：「一≈c，在於何日？」三公子D蘧公O。公O道：「小┦侨月十六亥r生的。」修c了一c^，在心e。到晚席散，晒子送了客，各自安歇。
又^了等眨蘧公Ooe回嘉d去，晒子又留了一日。@日，三公子在房回覆蘧太守的。u著，僮M淼溃骸缚撮T的A事。」三公子道：「著他M怼！箍撮T的道：「外面有一位先生，要求二位老。」三公子道：「你回他我不在家，留下了帖T。」看T的道：「他]有帖子，著他名姓，也不肯f，只f要面二位老。」三公子道：「那先生是怎右人？」看T的道：「他有五六十q，^上也戴的是方巾，穿的件O直裰，像斯文人。」三公子@道：「想是讨砹恕！姑G了子，出四公子恚告V他如此@般，似乎讨械男剑灰蚪虚T上的：「去在d上坐，我就出。」看T的Z去了，了那人到d上坐下。晒子出硐嘁，Y，奉坐。那人道：「久仰大名，如雷灌耳，只是o，不曾拜R。」三公子道：「先生F姓，_甫？」那人道：「晚生姓，草字和甫，一向在京行道。昨同翰苑老先生磉[Fl，今得瞻二位老丰采。三老耳白於面，名M天下；四老土星明亮，不日有加官x爵之喜。」晒子T，u缘貌皇讨校道：「先生精於La？」和甫道：「卜易、星，看相、算命，瓤啤⑼饪疲鹊ぁ⑼獾ぃ以及仙判事，扶乩PU，晚生都略知道一二。向在京，蒙各部院大人及四衙T的老先生不歇，晚生S^他w的，o不神。不m二位老f，晚生只是直言，K不肯阿奉，所以@些道大人，俱蒙相邸Ｇ叭照同老先生笑f，自x江西，今年到F省，屈指二十年恚已是走^九省了！」fT，哈哈大笑。左右捧上茶肆恕Ｋ墓子道：「今番是和老先生同船淼模坑薜苄帜侨赵诼酚鲆老先生，在船上Pa了一日，s不曾。」和甫道：「那日晚生在二船上，到晚，u知道二位老在彼。@是晚生o，t@兹眨u得拜。」三公子道：「先生言爽，愚兄弟也X得恨相之晚。」和甫道：「老先生有句晚生砻嬷露位老，可借尊S一。」晒子道：「最好。」
下到房e。和甫e眼四面一看，院宇深沉，琴t，f道：「真是『天上神仙府，人g宰相家』！」f，⒁巫右平跟前道：「老先生有一令郏年方及笄，晚生在他府上，是知道的。@位小姐，德性亓迹才貌出。老先生和夫人因o子息，廴缯粕现珠，S多人家求H，只是不允。昨在尊府南昌蘧太的公O，著鬯才A，所以晚生，可曾^姻事？」三公子道：「@便是舍表，s不曾姻。O承老先生相郏只不知他@位小姐F庚多少？年命可相妨K？」和甫笑道：「@倒不消]。令表┌俗郑老先生在尊府席上已明在心e了。到家就是晚生查算，替他扇撕匣椤Ｐ〗闵俟O一q，今年十六q了。天生一好夫妻。年、月、日、r，o一不相合。砀劬dL，子O多，一些也]有破`的。」四公子向三公子道：「怪道他前日在席g表┥的年月。我道是因甚N，原砟r已有意在那e。」三公子道：「如此O好。老先生e郏又蒙先生你碜鞣ィ我即刻c家姑丈，窦央媒到府奉求。」和甫作e道：「容日再碚教，今焊e，回老先生去。」晒子送^和甫，回⑦@fc蘧公O道：「t┘扔写耸拢s且休要就回嘉d。我c太，打l盛幕厝ト×嘶匾恚再作道理。」蘧公O依命住下。
家人去了十N日，I著蘧太守的回硪晒子道：「太老了@，甚是g喜，向小人吩咐f：自己不能h恚@事央┒位老做主。央媒拜允，一是二老瘢换蛉⑦^去，或招在@e，也是二位老斟酌。呈上回K白y五百桑以槠付Y之用，大相公也不必回家，住在@ek@喜事。太老身w是康的，一切放心。」晒子收了回、y子，吉日，央和甫槊健＿@添上一位媒人，就是牛布衣。日晌辉吕希R到涓。O席款待^，二位坐上I子，管家持帖，去修家求H。修那e也O席相留，回了允帖，KЯ烁帖^怼５降谌日，涓kR金y珠翠首，b蟒刻zc_衣服，羊酒、果品，共是资抬，行^Y去。又淞酥x媒之Y，、牛二位，每位代衣帽y十二桑代果酒y四桑俱各g喜。晒子就和甫x定花T之期。和甫x在十二月初八日不⒋蠹，送^吉期去。修f：只得一女海尾坏眉蕹鲩T，要蘧公O入。涓也允了。
到十二月初八，涓艚YZ，先晌辉吕肆艘蝗铡｜S昏r分，大吹大擂起怼涓一T官艋\，就有八十多Γ惶砩限咎守家艋\，足[了三四l街，[不了。全副淌拢挥质且话嗉罚八簟＿@r天獬跚纾浮尚不曾退M，羯隙加镁G雨帷罩著，引著四人大I。蘧公O端坐在取ａ崦嫠某宿I子，便是涓晒子、和甫、牛布衣，同送公O入。到了宅T口，_TX送了追猓只重T洞_，e面一派仿，迎了出怼Ｋ奈幌认罗IM去。晒子穿著公服，缮饺艘泊┲吉服。修帽蟒袍，靴金В迎了出恚揖升A。u是一班罚八{簦引著蘧公O，帽m袍，簪花披t，低^M怼５搅d事，先奠了雁，然後拜修。修公奉新婿正面一席坐下，晒子、缮饺撕汪修，闪邢嗯恪＋I^三遍茶，[上酒席，每人一席，共是六席，修先奉了公O的席。公O也回奉了。下面奏著贰ｔ修去奉位的席。蘧公O偷眼看r，是ff的三gd古老房子；此rc资枝大T，sO其x煌。
臾，送定了席，仿止了。蘧公O下砀孢^丈人同二位表叔的席，又和缮饺似叫辛硕Y，入席坐了。蜃由⒘颂茫磕^下去，打予鼓，跳了一i「加官」，演了一i「仙送子」，一i「封」。@r下了商煊昀u住，地下不甚乾。蜃哟┲新靴，都睦认掳迳洗D走了上怼３完三出i，副末讨紊睃c颉＠u走到蘧公O席前跪下，恰好侍席的管家，捧上^一碗燕C砩显谧郎稀９芗医幸宦「免」，副末立起，呈上巍：鋈黄古乙宦，屋派系粝乱患|西恚徊蛔蟛挥遥不上不下，端端正正掉在燕C碗e，⑼氪蚍。那R了副末一，碗e的菜了一桌子。定睛看r，原硎且老鼠派献呋了_，掉⑾怼Ｄ抢鲜蟮粼L岬e，了一@，把碗跳翻，爬起就男吕晒偕砩咸了下去，把簇新的大ta服都弄油了。人都失了色，忙⑦@碗撤去，桌子打抹乾Q，又取一件TIc公OQ了。公O再三t，不肯c颉Ｉ套h了半日，c了「三代s」。副末I蜗氯ァ
臾，酒^笛玻食供商祝N下捧上怼ＤN役l的是l下小使。他了一p鞋，捧著六碗粉，站在丹墀e，尖著眼睛看颉９芗依u掇了四碗上去，有赏氩辉端，他捧著看颍看到錾闲〉┭b出一妓者，扭扭捏捏的唱，他就看昏了，忘其所以然，只道粉碗已是端完了，把P子向地下一掀，要倒那P子e的_，s叮一，把碗和粉都打碎在地下。他一r慌了，下腰去抓那粉，又被狗著，咂嘴弄舌的，那地下的粉恕Ｋ怒男纳掀穑使M平生饬ΓE起一b_硖呷ァ２幌肽枪返共辉踢著，力太用猛了，把一b鞋踢了，踢起有丈把高。和甫坐在左的第一席。席上上了杀Pc心，一Pi肉心的u，一PZ油白糖蒸的海岷婧[在面前，又是一大深碗索粉八。正待e起箸淼阶欤忽然席口一鹾诘|西，的溜溜的L了恚乒乓一，把杀Pc心打的稀。和甫了一@，慌立起恚衣袖又把粉碗招翻，了一桌。M坐上都X得。修自X得此事不甚吉利，懊懒艘换兀又不好f；S即悄悄叫管家到跟前R了拙洌f：「你都做甚N？s叫@尤伺醣P，可褐O！^了喜事，一都要重！」y著，蜃诱本做完。家人掌了花T，把蘧公O送M新房。d上客Q席看颍直到天明u散。
次日，蘧公O上dxH，O席酒。席K，w到新房e，重新[酒，夫妻e案R眉。此r小姐卸了庋b，Q装檠诺衣服。蘧公Oe眼看，真有沉~落雁之容，]月羞花之貌。三四丫鬟B娘，流侍奉。又有N身侍女，一叫做采O，一叫做pt，都是U娜p盈，十分色。此r蘧公O恍如身[苑蓬R，巫山洛浦。
只因@一番，有分教：|w^家，有若名之教；草茅[t土，又招好客之。竟後事如何，且下回分解。
第十一回　小姐制xy新郎　钏居相府]t士
f蘧公O招府，小姐十分美貌，已是醉心，不知小姐又是才女。且他@才女，又比こ５牟排不同。修因o公子，就把女寒作鹤樱五六q上先生_蒙，就x的是四、五r十一二q就v、x文章，先把一部王守溪的稿子x的L瓜熟。教他做「破}」、「破承」、「起v」、「}比」、「中比」成篇。送先生的束。那先生督n，同男子一印＿@小姐Y性又高，心又好；到此r，王、唐、瞿、薛，以及T大家之文，v科程墨，各省宗考卷，肚e得三千N篇；自己作出淼奈恼拢又理真法老，花F\簇。修每常U道：「假若是鹤樱资M士、钤都中砹耍　归f居o事，便和女赫f：「八股文章若作得好，S你做甚N|西，要就，要x就x，都是一鞭一l痕，一一掌血；若是八股文章欠v究，任你做出甚N恚都是野狐U，邪魔外道！」小姐了父H的教，曰_畔，刺C床前，[M了一部一部的文章；每日丹S然，^批。人家送淼脑~歌x，正眼阂膊豢此。家em有妆旧觞N千家，解W士，|坡小妹之，倒把c伴x的侍女采O、pt看；f暇也教他a拙湓，以樾υ。
此番招M蘧公O恚T粲窒喾Q，才貌又相，真是「才子佳人，一p珊谩梗涣舷牍OeI已成，不日就是少年M士。但MT硎多日，香房eM架都是文章，公Os全不在意。小姐心e道：「@些自然都是他熟於胸中的了。」又疑道：「他因新婚燕，正g笑，理不到@事上。」又^了兹眨公O赴宴回房，袖e\了一本粝乱髋叮也拉著小姐K坐同看。小姐此r害羞，不好他，只得勉看了一r辰，彼此睡下。到次日，小姐忍不住了，知道公O坐在前房e，即取t一l，下一行}目，是「身修而後家R」，叫采O^恚f道：「你去送c姑，f是老要教一篇文字的。」公O接了，付之一笑，回f道：「我於此事不甚在行。r到尊府未M月，要做杉雅事；@铀资拢不耐┳隽ā！构O心e只道f，向才女f@釉是O雅的了，不想正犯著忌M。
晚，B娘走M房砜葱〗悖只愁眉I眼，L吁短U。B娘道：「小姐，你u恭喜，招了@雍霉，有何心事，做出@等模樱俊剐〗惆讶昭e的事告V了一遍，f道：「我只道他eI已成，不日就是e人、M士；l想如此光景，M不`我K身！」B娘窳艘换亍９OM恚待他~色就有些不善。公O自知M愧，彼此也不便明言。拇肃编边筮螅小姐心e{。但f到eI上，公O不招。竦木o了，反f小姐俗狻Ｐ〗阍桨l上加，整日眉^不展。夫人知道，走衽旱溃骸肝海你不要恁般y狻Ｎ铱葱鹿人物已是十分了；r你爹原鬯是少年名士。」小姐道：「母H，自古及今，自看不中M士的人可以叫做名士的？」f著，越要琅起怼７蛉撕宛B娘道：「@是你K身大事，不要如此。r且F放著杉叶κ，就算姑不中M士，做官，y道@一生少了你用的？」小姐道：「『好男不朔旨绎，好女不穿嫁r衣。』依孩旱囊馑迹是自甑墓γ好，靠著祖父，只算做不成器！」夫人道：「就是如此，也只好慢慢袼。@是急不得的。」B娘道：「真姑不得中，你砩出小公子恚自小依你的教，不要W他父H，家e放著你恁好先生，怕教不出钤恚烤吞婺口狻Ｄ氵@封a是的。」f著，和夫人一R笑起怼Ｐ〗U了一口猓也就T了。落後修@些，也出了}教公O。公O勉成篇。修公看了，都是些~上的，又有删湎瘛峨x}》，又有删洹缸」，不是正文字；因此，心e也，f不出怼s全夫人疼圻@女婿，如同心^一K肉。
看看^了冬。新年正月，公O回家拜祖父、母H的年回怼Ｕ月十二日，涓晒子舜壕啤９O到了。晒子接在房e坐，了蘧太守在家的安，f道：「今日也Ko外客；因是令，st┑恚家宴三杯。」u坐下，看T人M矸A：「看的u吉甫砹恕！晒子自q檗竟O姻之事，忙了月N，又y著度q，把那讨械脑已G在九霄外；今u吉甫恚又忽然想起，叫M怼
晒子同蘧公O都走出d上，他^上戴著新置保身穿一件青布厚棉道袍，_下踏著暖鞋。他鹤有《，手e拿著布口袋，b了S多炒米、豆腐乾，M矸畔隆晒子和他施Y，f道：「吉甫，你自恁空身碜咦吡T了，樯觞N⒍Y恚课又不好不收你的。」u吉甫道：「二位少老f@笑，可不把我羞死了。l下物件，砼c老p人。」晒子吩咐⒍Y收M去，u二哥在外坐，⑧u吉甫M房怼＜甫了，知道是蘧小公子，又蘧姑老的安，因f道：「是那年我家太老下葬，著姑老的。整整二十七年了，叫我怎的不老！姑老E子也全白了N？」公O道：「全白了三四年了。」u吉甫不肯僭公O的坐，三公子道：「他是我表，你老人家年尊，老坐T。」吉甫遵命坐下，先诉^，重新[下碟子，斟上酒怼晒子f起煞L讨械脑，念^至尾，f了一遍。u吉甫道：「他自然不缘谩＿@s因我@月住在|f，不曾去到新市，所以@些]人向钕壬f。钕壬是忠厚不^的人，y道b身分，故意躲著不？他又是O肯相c人的；得二位少老L他，他巴不得B夜哩。明日我回去向他f了，同他硪二位少老。」四公子道：「你且住^了艄，到十五日那日，同我@表┩街坊上去看看簦索性到十七八g，我叫一b船，同你到钕壬家。是先去拜他u是。」吉甫道：「@更好了。」
夜送炅司疲送蘧公O回宅去，就留u吉甫在房歇宿。次日乃糁期，涓正d上煲Υ笾簦乃是武英殿之物，宗皇帝御n的。那羰雀u造，十分精巧。u吉甫叫他的鹤余u二砜矗也o他V大。到十四日，先打l他下l去，f道：「我^了艄，要同老到新市，便到你姐姐家，要到二十外u家e去。你先去T。」u二Z去了。
到十五晚上，蘧公O正在宅同夫人、小姐家宴。宴T，涓情司疲同在街上[玩。湖州府太守衙前著一座M山簟Ｆ漯N各R，社火扮，鼓喧天。人家士女，都出砜籼ぴ隆Ｕ婺私鹞岵唤，[了半夜。次早，u吉甫向晒子f，要先到新市女杭胰ィs定晒子十八日下l，同到罴摇晒子依了，送他出T。搭了便船到新市。女航又，新年磕了老子的^，收拾酒肆恕
到十八日，u吉甫要先到罴胰ズ晒子。自心e想：「钕壬是FO的人，公子到，s⑸觞N管待？」因女阂了一bu，靛X去上打了三斤一方肉，又沽了一瓶酒，和些蔬菜之，向居家借了一b小船，把@酒和u、肉，都放在船e，自己棹著，淼罴议T口，⒋泊在岸傍，上去敲_了T。讨谐恚手e捧著一t，拿一方帕子在那e用力的擦；是u吉甫，G下t唱Z。彼此^，u吉甫把那些|西搬了M怼讨锌匆，了一跳道：「哎眩∴u老爹！你樯觞Nн@些酒肉恚课那捌瀑M你的少哩，你怎的又@佣嗲椋俊灌u吉甫道：「老先生，你且收了M去。我今日m是@些村俗|西，s不是槟悖灰在你@e等晌毁F人。你且把@u和肉向你太太f，整治好了，我好同你f@人。」讨邪墒中渲笑道：「u老爹，s是告V不得你。我自娜ツ暝诳he出恚家下一o所有，常日只好艘徊椭唷Ｖ钡匠夕那晚，我@上_小押的汪家店e，想著我@座心鄣t，出二十四摄y子，分明是算定我下]有些柴米。要碛@巧。我f：『要我@t，是三百涩Fy子，少一也成不的。就是在那e，^半年，也要一百伞Ｏ衲氵@摄y子，不蛭tI炭的X哩！，那人y子拿了回去。@一晚到底]有柴米，我和老妻，c了一枝T，把@t摩弄了一夜，就^了年。」因t取在手龋指cu吉甫看，道：「你看@上I包{，好色！今日又恰好]有早米，所以方u在此摩弄@t，消遣日子。不想遇著你怼＿@些酒和菜，都有了，只是不得有。」u吉甫道：「原砣绱耍@便怎N樱俊乖谘g打_n袋一ぃこ龆X多y子，fc讨械溃骸赶壬，你且快叫人去I咨米恚u好坐了f。」讨⑦@y子，境隼，拿砘锏芥上e米。不多r，老e米回恚往N下去了。
讨嘘P了T恚坐下道：「你f是今日哪什NF人恚俊灌u吉甫道：「老先生，你辂}店e的事累在he，s是怎拥贸淼模俊讨械溃骸刚是，我也不知。那日h父母忽然把我放了出恚我在hT口，f是姓x的具保畋Ｎ页怼Ｎ易约杭想，不曾J得@位姓x的老爹。你到得在哪e知道些影子的？」u吉甫道：「哪e是甚N姓x的！@人叫做x爵，就是涮府e三少老的管家。少老弟兄晌灰蛟谖疫@e你老先生的大名，回家就⒆约恒y子冻銎甙缮狭欤叫家人x爵具保睢＿@些事，先生回家之後，晌簧倮H自到府上L了纱危先生y道不知道N？」讨谢腥恍盐虻溃骸甘橇耍∈橇耍∵@事被我@老所`！我^一次看打~回恚老向我f『城e有一姓柳的。』我疑惑是前日那姓柳的原差，就有些怕他。後一次又是晚上回家，他f『那姓柳的今日又恚是我回他去了』。f著，也就T了。如今想恚柳者，湟病Ｎ夷难e猜得到是涓，只疑惑是he原差。」u吉甫道：「你老人家因打@年把官司，常言道得好：『三年前被毒蛇咬了，如今粢一lK子也是害怕。』只是心中疑惑是差人。@也T了。因前日十二我在涓叩，晌簧倮f到@，s我今日同到尊府。我恐怕先生一r]有滢k，所以н@c|西硖婺阕主人。好N？」讨械溃骸讣仁晒e郏我便先到城e去他，何以又谒恚俊灌u吉甫道：「既已f恚不消先去，候他便了。」
坐了一，讨信氤霾肆耍得叩T，u吉甫道：「是少老砹耍快去_T。」u_了T，只一稀醉的醉hJ⑦M恚MT就跌了一交，扒起恚摸一摸^，向妊e直跑。讨卸睛看r，便是他第二鹤罾狭，在上了，又吃了妆酒，吃的醉，想著砑母H要X再去，一直往e跑。讨械溃骸感笊！哪e去！不^硪了u老爹的Y！」那老六跌跌撞撞，作了揖，就到N下去了。看e煮的u和肉鼻香，又著一好，房e又放著一瓶酒，不知是哪e淼模徊挥煞终f，揭_就要屏恕Ｋ娘劈手把ww了。讨辛R道：「你又不害诓。∵@是e人拿淼|西，要等著客！」他哪e肯依，醉的|倒西歪，只是了恕讨辛R他，他著醉眼混回嘴。讨屑绷耍拿火叉s著一直打了出怼｀u老爹且扯窳艘换兀f道：「酒菜是候涓晌簧的。」那罾狭m是蠢，又是酒後，但涓，也就不敢胡[了。他娘他酒略醒些，撕了一bu腿，盛了一大碗，泡上些，m著老子fc他恕肆T，扒上床，挺X去了。
晒子直至日暮方到，蘧公O也同了怼｀u吉甫、讨杏了出去。晒子同蘧公OM恚是一g客座，蛇放著六f竹椅子，中g一案；壁上业漠是楷《朱子治家格言》；蛇一幅{的，上著：「三g|倒西歪屋，一南腔北{人」；上面N了一筇，上：「捷筚F府老钪M允，Jx天淮安府沐h儒W正堂。京......」不曾看完，讨猩硇卸Y奉坐，自己M去取P子捧出茶恚Ic各位。茶T，彼此f了些相思的。三公子指著筇，道：「@sx是近淼男劈N？」讨械溃骸甘侨年前小弟不曾被的r候有此事。只楫初o意中a得一[，l^十六七次，K不能烀榜末；垂老得@一教官，又要去f手本，行庭，自X得腰胯硬了，做不磉@拥氖隆．初力o了患病不去，又要地方官病出Y，M了S多周折！哪知o官未久，被了@一M，受小人z~之欺！那r懊啦蝗缇沟姐尻，也免得cz吏槲椤Ｈ舴侨先生、四先生相p於Lm之外，以大力垂手相援，t小弟@赘老骨^，只好瘐死囹圄之中矣！此恩此德，何日得螅　谷公子道：「些小事，何必选＝衤先生o官一，更足仰品高德重。」四公子道：「朋友原有通之x，何足忑X。小弟恨得知此事已t，未能早橄壬洗，心切不安，」讨新了@番，更加J敬，又和蘧公O寒暄了拙洹｀u吉甫道：「二位少老和蘧少砺愤h，想是了？」讨械溃骸父已停，到後面坐。」
下在一g草屋龋是讨行掭莸囊小小的屋，面著一方小天井，有涿坊ǎ@兹仗炫，_了扇枝。房M壁，中g一幅{，上道：「嗅窗前寒梅迭c，且任我a仰以嬉；攀月中仙桂一枝，久人婆姿而舞。」晒子看了，不U息，此身hh如[仙境。讨信醭鲭u肉酒。下肆妆酒，用^，不肆耍撤了^去，烹茗清。到纱蜗嘣L，被@老`鞯脑，彼此大笑。晒子要邀讨械郊冶P桓兹铡讨姓f：「新年略有俗眨三四日後，自敬造高S，槠皆十日之。」到起更r候，一庭月色，照M窗，梅花一枝枝如在上面相似，晒子留B不忍相e。讨械溃骸副驹留三先生、四先生草榻，奈l下居，二位先生恐不甚便。」於是淌痔ぶ月影，把晒子同蘧公O送到船上，自同u吉甫回去了。
晒子同蘧公Ou到家，看T的A道：「大老有要o事，蘧少回去，磉^三次人了。」蘧公O慌回去，了夫人。夫人告Vf，修公因女婿不肯做eI，心e著猓商量要娶一如君，早B出一鹤斫趟x，接M士的香。夫人f年o大了，袼不必，他就著了重狻Ｗ蛲淼了一交，半身麻木，口眼有些歪斜。小姐在傍I眼汪汪，只是U狻９O也o奈何，忙走到房去候。和甫正在那e切}。切了}，和甫道：「老先生@}息，右寸略弦滑。肺庵主，滑乃痰之徵。是老先生身在江湖，心椅宏I，故n愁抑d，F出此症。治法先以忪钐橹鳌Ｍ砩每近日t家嫌半夏燥，一^痰症，就改用母；不知用母裉担反椴幻馈＠舷壬此症，用四君子，加入二，前胤。只消扇，使其I獬：停火不致妄樱@病就退了。」於是立方。一B肆怂奈，口不歪了，只是舌根有些。和甫又看^了}，改用一丸┑姆阶樱加入孜鹅铒L的，uu效。
蘧公O一B陪伴了十多日，K不得f。那日值修公午睡，偷空走到涓，M了房T，讨性FF而，知道是他已砹耍M去作揖，同坐下。讨薪又f道：「我方uf的，二位先生@佣Yt好士：如小弟何足道；我有朋友，在山h山e住，@人真有天地之才，空古^今之W，真乃『t不失檎嫒澹出t可以橥踝簟唬三先生、四先生如何不要YR他？」晒子@：「哪e有@右晃桓呷耍俊讨携B著指^，f出@人怼
只因@一番，有分教：相府延e，又聚锥嘤埽幻邦，能消o限研摹２恢讨姓f出甚N人恚且下回分解。
第十二回　名士大宴L湖　b客O人^
f讨邢晒子f：「三先生、四先生如此好士，似小弟的d斗量，何足橹兀∥矣幸朋友，姓啵名勿用，字S，是山h人，住在山e。此人若招致而恚c二位先生一，u出他管、返慕]，程、朱的W。此乃是r第一等人。」三公子大@道：「既有@等高t，我楹尾蝗グ菰L？」四公子道：「何不s定钕壬，明日就I舟同去？」f著，只看T人拿著t帖，w跑M碚f道：「新任街道d魏老上T二位老的安！在京в写罄的家，f要二位老，有面A。」晒子向蘧公O道：「t┡钕壬坐著，我去一就怼！贡氵M去Q了衣服，走出d上。那街道d冠еM恚行^了Y，分e主坐下。
晒子道：「老父_r出京？s任不曾奉R，倒谙仁。」魏d官道：「不敢。晚生是前月初三日在京I{，面叩大老，в懈笤诖耍敬碚三老、四老台安。」便⒓p手呈送^怼Ｈ公子接^恚拆_看了，fc四公子，向d官道：「原硎檎闪康氖隆＠细概_初到任就要k@丈量公事N？」d官道：「正是，晚生今早接到上I票，催促星速丈量。晚生所以今日先砻娣A二位老，求⑾忍保大人墓道地基_示明白，晚生不日到那e叩^了^，便要鼾R地保查看。恐有o知小民在左近樵采作`，晚生要出示灾I。」四公子道：「父_就去的N。」d官道：「晚生便在三四日确A明上，各丈量。」三公子道：「既如此，明日屈老父_舍下一。丈量到荒山r，弟自然到山中奉陪。」f著，Q^三遍茶，那d官打了躬又打躬，作e去了。
晒子送了回恚去衣服，到房eP躇道：「偏有@S多不巧的事！我正要去L嘞壬，s遇著@d官碇v丈量，明日要待他一；丈量到先太保墓道，愚弟兄s要自走一遭；有r耽R，不得到山去，橹奈何？」讨械溃骸付位先生可^求t若渴了。若是急於要嘞壬，或者也不必定H往。二位先生竟一，小弟也附一札，差一位盛使到山中面致S，邀他砀一晤，他自忻然命{。」四公子道：「惟恐嘞壬怪弟等傲慢。」讨械溃骸溉舨蝗绱耍府上公事是有的，^了此一事，又有事恚何日u得分身？M不常掖艘欢蜗胨迹K不能遂其？」蘧公O道：「也T。表叔要嘞壬，得g之日，s未可必。如今差的人去，r又有钕壬的手，那嘞壬也未必外。」下商h定了，咨Y物，差家人x爵的鹤踊鲁桑收拾行李，Я札、Y物往山。
@宦成奉著主命，上了杭州的船。船家他行李R整，人物雅致，在中e坐。中先有戴方巾的坐著。他拱一拱手，同著坐下。晚肆孙，各行李睡下。次日，行船o事，彼此f。宦成那戴方巾的f的都是些山h的下路船上，不甚N人，彼此都Q椤缚腿恕埂Ｒ蜷_口道：「客人，F是山？」那一E子客人道：「是山。」宦成道：「山有位嗬，客人可J得？」那一少年客人道：「我那e不有甚N嗬。」宦成道：「f，叫做S的。」那少年道：「哪甚NS？我We不@人。」那E子道：「是他N？可笑的o！」向那少年道：「你不知道他的故事，我fc你。他在山e住，祖代都是辙r的人，到他父H手e，昶X恚把他送在村Wex。x到十七八q，那le先生]良心，就作成他出考。落後他父H死了，他是不中用的，又不N田，又不作生意，坐松奖溃把些田地都弄的精光。足足考了三十多年，一回h考的覆也不曾取。他矶茄e也莫有通^，借在土地Re了蒙童。每年考，混著^也T了；不想他又倒\；那年遇著湖州新市上}店e一夥，姓畹罾项^子碛~，住在Re，y^yX，口ef甚N天文地理，]匡的混。他就像神附著的l了，拇瞬考了，要做高人。自母呷艘蛔觯@W生也不砹耍辉诩腋F的要不的，只在村坊上_人^日子，口e硬诱f：『我和你至交相郏分甚N彼此，你的就是我的，我的就是你的。』@拙湓，便是他的歌E。」那少年的道：「只管_人，哪有@S多人_？」那E子道：「他哪一件不是_淼模⊥在l里之g，我也不便f。」因向宦成道：「你@位客人，s@人怎的？」宦成道：「不怎的，我一骸！箍谘e答，心e自忖f：「我家二位老也可笑，多少大官大府戆萃，怕不蛳嗯c，]碛桑老h的路み@踊熨~人家去做甚N？」正思忖著，只γ砹艘浑b船，船上坐著姑娘，好像老家采O姊妹，了一跳，B忙伸出^砜矗原聿幌喔伞Ｄ扇艘簿筒煌他了。
不多兹眨Q船淼绞山，招ち税肴眨招到一山凹e，组g牟菸荩T上N著白，敲TM去。辔鹩么┲一身白，^上戴著高白夏布孝帽，了硪猓留宦成在後面一g屋e，_稻草m，晚g拿些牛肉、白酒，c他肆恕４卧了一封回，向宦成道：「多x你家老厚邸５我嵝⒃谏恚不便出T。你回去，多多拜上你家二位老和罾。厚Y嗲沂障隆Ｔ龠^二十多天，我家老太太百日M^，我定到老府上。管家，是多慢了你。@煞帚y子，嗲榫瀑D。」⒁小包fc宦成。宦成接了道：「多x嗬。到那日，嗬是必到府e恚免得小的主人盼望。」辔鹩玫溃骸高@自然。」送了宦成出T。宦成依f搭船，Я子，回湖州回覆晒子。晒子不；因把房後一大敞不^的亭子上Q了一匾，匾上作「亭」，以示等S碜〉囊馑迹痪桶讨辛粼谕め嵋婚g房e住。讨欣夏晏祷鸺玻夜e要人作伴，把第二蠢鹤永狭叫了硗住，每晚一醉，是不消f。
⒓耙辉拢讨杏了一字去催辔鹩茫辔鹩靡了@字，收拾搭船砗州。在城外上了岸，衣服也不Q一件，左手掮著被套，右手把大布袖子晃晃，在街上_高步低的撞。撞^了城T外的吊颍那路上sD。他也不知道出城走左首，M城走右手，方不K路，他一味M著膀子yu，恰好有le人在城eu完了柴出恚肩^上M掮著一根尖匾，γ嬉活^撞⑷ィ⑺的高孝帽子M挑在匾尖上。le人低著^走，也不知道，掮著去了。他肆艘惑@，摸摸^上，不了孝帽子。望在那人匾上，他就把手y招，口e喊道：「那是我的帽子！」l里人走的快，又不。他本聿走城e的路，@r著了急，七首八_的y跑，眼睛又不看著前面；跑了一箭多路，一^撞到一I子上，把那I子e的官缀踝擦说下怼Ｄ枪俅笈，是甚N人，叫前面夜役一l子i起怼Ｋ又不服猓向著官指手_的y吵。那官落下I子，要⑺，夜役喝著叫他跪，他著眼不肯跪。
@r街上了六七十人，R的看。戎凶叱鲆人恚^戴一武士巾，身穿一件青箭衣，赘SE子，呻b大眼睛，走近前，向那官f道：「老，且息怒。@人是涓淼纳峡汀ｋm然n撞了老，若是了他，恐涓知道不好看相。」那官便是街道d老魏，@，⒕蜕w喧，抬起I子去了。辔鹩每茨侨r，便是他f相Rb客F臂。F臂他到一茶室e坐下，叫他喘息定了，诉^茶，向他f道：「我前日到你家作t，你家人f道，已是涓中了去了。今日樯觞N自一在城T口g撞？辔鹩玫溃骸涔子我久了，我s是今日u要到他家去。不想撞著@官，[了一觯你解了@Y。我今便同你一R到涓去。」
下扇艘煌淼涓T上，看T的看他穿著一身的白，^上又不戴帽子，後面I著一雄赳赳的人，口口要三老、四老。T上人他姓名，他死不肯f，只f：「你家老已知道久了。」看T的不肯鳎他就在T上大嚷大叫。[了一，f：「你把讨欣系出砹T！」看T的]奈何，出讨怼讨锌匆他@模樱了一跳，愁著眉道：「你怎的B帽子都弄不了！」叫他嗔俗在大T板凳上，慌忙走M去，取出一f方中砼c他戴了，便：「此位咽渴钦l？」辔鹩玫溃骸杆便是我r常和你f的有名的F臂。」讨械溃骸妇醚觯久仰。」三人一路M恚就告V方u城T口@一番相[的。讨u手道：「少停了公子，@不必提起了。」@日晒子都不在家，扇烁著讨芯沟房e，洗孙，自有家人管待。
晚g，晒子赴宴回家，房相，彼此恨相之晚，指著亭c他看了，道出J慕之意。又他Я艘b客恚更Xe硬煌於，又重新[出酒怼辔鹩檬紫，讨小F臂ο，晒子主位。席g起@「F臂」的故，F臂道：「晚生小r，有捉锪猓那些朋友和我，叫我睡在街心e，把膀子伸著，等那恚有心不起碜他。那牛走行了，淼牧γ停足有四五千斤，恰好打陌蜃由线^，褐膀子了，那r晚生把膀子一辏吉丁的一，那就^去了资步h。看看膀子上，白E也]有一，所以人就加了我@一b。」三公子鼓掌道：「了@快事，足可消酒一斗！各位都斟上大杯怼！辔鹩棉of：「居什伙酒。」讨械溃骸腹湃嗽疲骸豪喜痪卸Y，病不拘Y。』我方u看P也用些，或者酒略杀，不致沈醉，也不妨。」辔鹩玫溃骸赶壬，你@又欠考核了。古人所^五者，[、韭、V荽之。怎N不戒？酒是嗖豢娠的。」四公子道：「@自然不敢相。」忙叫取茶碚迳稀F臂道：「晚生的武多，R上十八，R下十八，鞭、|、J、N、刀、j、Α㈥，都略有些v究。只是一生性獠缓茫T路不平，拔刀相助，最喜打天下有本事的好h。yX到手，又最喜椭F人。所以落得四海o家，而今流落在F地。」四公子道：「只u是英雄本色。」辔鹩玫溃骸兄方u所f武，他舞Φ纳矶危尤其可^，T先生何不面教？」
晒子大喜，即刻叫人家e取出一柄松文古恚fcF臂。F臂粝掳伍_，光芒Wq，即便了上w的箭衣，束一束腰，手持Γ走出天井，客都一沓怼晒子叫：「且住！快吩咐c起T怼！挂宦fT，十管家小P，每人手e讨一T奴，明晃晃c著T，[列天井蛇。F臂一上一下，一左一右，舞出S多身分恚舞到那酣车r候，只冷森森一片寒光，如f道y蛇y掣，K不人在那e，但XLu人，令看者毛皆Q。辔鹩糜衷咨先×艘~P，叫管家MA了水，用於蘸著，一c也不得入。臾，大叫一，寒光陡散，是一柄淘谑盅e。看F臂r，面上不t，心^不跳。人Q一番，直到四更方散，都留在房e歇。自此，辔鹩谩F臂，都是相府的上客。
一日，三公子硐蛑T位道：「不日要O一大，遍e客[L湖。」此r天u暖，辔鹩蒙砩夏且患大粗白布衣服太厚，穿著崃耍思量族Xy子去I些{布，p一件沃瘪郑好穿了做[L湖的上客。自心e算已定，m著公子，F臂去了五百文X恚放在床上枕^。日g在亭上眺望，晚ew房宿歇，摸一摸，床^g五百文，一也不了。思量房e]有e人，只是讨械拇鹤釉谀茄e混，因一直さ酱箝TT房e，他正坐在那efy，便叫道：「老六，和你f。」老六已是吃得醉了，道：「老叔，叫我做甚N？」辔鹩玫溃骸肝艺眍^的五百X，你可曾看？」老六道：「看的。」辔鹩玫溃骸改难e去了？」老六道：「是下午r候，我拿出去X了。剩有十在n袋e，留著少刻I酒恕！辔鹩玫溃骸咐狭！@也奇了！我的X，你怎N拿去了？」老六道：「老叔，你我原是一人，你的就是我的，我的就是你的，分甚N彼此？」fT，把^一掉，就撞娇绯鋈チ恕０辔鹩獾难郾，敢怒而不敢言，真是f不出淼目唷Ｗ源耍辔鹩门c讨斜舜瞬缓希辔鹩谜f讨惺y子；讨姓f辔鹩檬子。三公子他]有衣服，s又取出一件\{直裰送他。
晒子遍了各位e客，叫下呻b大船，N役滢k酒席，和司茶酒的人另在一船上；一班唱清曲打粗十番的，又在一船。此r正值四月中旬，天馇搴停各人都Q了窝W衣服，手碳w扇。@一次m算不得大，s也聚了S多人。在的是：溆裢と公子、渖亭四公子、蘧公O夫、牛高士布衣、钏居讨小喔呤S、b客F臂、山人和甫，修了不曾到。席g八位名士，ш讨械拇鹤罾狭也在船上，共合九人之怠．下牛布衣吟，F臂Γ和甫打\f笑，伴著晒子的雍容雅，蘧公O的俊俏L流，讨泄琶补判模辔鹩霉帜９樱赫婺艘r。蛇船窗四，小船上奏著罚慢慢[到L湖。酒席R洌十衣高帽的管家，在船^上更番斟酒上菜，那食品之精，茶酒之清香，不消f。到月上r分，呻b船上c起五六十K羊角簦映著月色湖光，照耀如同白日，一派仿大作，在空更X得亮，十N里。蛇岸上的人，望若神仙，l人不w？[了一整夜，次早回恚蘧公O去修。修公道：「令表叔在家，只]糇鲂┡eI，以^家，怎N只管Y交@右话嗳耍咳绱苏u豪M，恐怕亦非所宜。」
次日，蘧公O向杀硎迓允鲆欢。三公子大笑道：「我亦不解你令外舅就俗到@地位！......」不曾f完，T上人M矸Af：「大老_坊，了侍x，朝命已下，京筮mu到了，老要去道喜。」蘧公O了@，慌忙先去道喜。到了晚g，公O打l家人w跑碚f：「不好了！大老接著朝命，正在x家g喜，打c[酒cR；不想痰病大l，登r中了K，已不省人事了。快二位老^去。」晒子了，I也等不得，忙走去看；到了宅，MT得一片哭，知是已不在了。H戚已到，商量在本族H房立了一鹤舆^恚然後大治省＾竟O哀Ч橇，OM半子之x。
又忙了兹眨渫ㄕ有家信到，晒子同在房商h信到京。此乃二十四五，月色未上。晒子秉了一枝T，ψ商h。到了二更半後，忽房上瓦一片的，一人奈莺上掉下恚M身血污，手e提了一革囊。晒子T下一看，便是F臂。晒子大@道：「兄，你怎N半夜e走M我的仁遥渴呛尉故？@革囊e是甚N物件？」F臂道：「二位老坐，容我A：我生平一恩人，一仇人。@仇人已恨十年，o南率郑今日得便，已被我取了他首在此。@革囊e面是血淋淋的一w人^。但我那恩人已在@十里之外，五百摄y子去罅怂的大恩。自今以後，我的心事已了，便可以紊橹己者用了。我想可以措k此事，只有二位老。外此，哪有此等胸襟？所以冒昧黑夜砬蟆Ｈ绮幻上嗑龋即拇诉h遁，不能再相矣。」遂提了革囊要走。晒子此r已得心皆碎，忙r住道：「兄且休慌。五百金小事，何足介意？但此物作何置？」F臂笑道：「@有何y！我略施πg，即缙溘E。但}卒不能施行，候⑽灏俳鸶度ブ後，我不^r辰，即便回恚取出囊中之物，加上我的末，刻化樗，毛不存矣。二位老可淞梭巯，V招e客，看我施榇耸隆！晒子T，大是然。弟兄忙到妊e取出五百摄y子付cF臂。F臂⒏锬曳旁陔A下，y子拴束在身，叫一多x，v身而起，上了房，行步如w，只得一片瓦，o影o去了。夜f[俱寂，月色初上，照著A下革囊e血淋淋的人^。
只因@一番，有分教：豪A公子，]T休世情；名士文人，改行L求eI。不知@人^竟如何，且下回分解。
第十三回　蘧夫求tI　R上仗x疏
f涓晒子⑽灏摄y子送了b客，c他笾x恩人，把革囊人^放在家e。晒子mS相府，不怕有意外之事，但血淋淋一人^G在确侩A下，未免有些焦心。四公子向三公子道：「F臂，他做b客的人，嗖豢鲜信於我。我s不可做俗人。我竟k紫酒，把孜恢己朋友都到了，等他r_了革囊，果然用化樗，也是不容易看之事。我就同T友做一『人^』，有何不可？」三公子了，到天明，吩咐k下酒席，把牛布衣、和甫、蘧公O都到；家e住的三客是不消f。只f小，且不必言其所以然，直待F臂r，施行出恚好位都艘惑@。
客到R，彼此f些f。等了三四r辰，不恚恢钡鹊饺罩校不怼Ｈ公子悄悄向四公子道：「@事就有些古怪了。」四公子道：「想他在e又有耽R了。他革囊F在我家，o不碇理。」看看等到下晚，不砹恕N下酒席已R，只得客上坐。@日天馍跖。晒子心e焦躁：「此人若竟不恚@人^s往何l放？」直到天晚，革囊臭了出怼＜已e太太，不放心，打l人出碚晌焕去看。二位老]奈何，u硬著_了革囊，一看，哪e是甚N人^，只有六七斤一i^在e面！晒子面面相U，不t一，立刻叫把i^拿到N下pc家人去恕晒子悄悄相商，@事不必使一人知道，仍f出砼憧惋酒。心e正在{，看T的人M矸A道：「醭炭h有差人，持了he老的帖，同山h淼差人叩老，有面A。」三公子道：「@又奇了。有甚Nf？」留四公子陪著客，自己走到d上，魉M怼Ｄ遣钊诉M砜牧祟^，f道：「本官老安。」S呈上一票子和一角P文。三公子叫取T砜矗那P文上著：
「山h正堂恰榈毓拐事：案m若庵僧慧h，具控伊徒尼僧心h，被地棍辔鹩拐霸自诩乙话浮２楸痉肝丛lX之先，已自E逃往F治，榇艘脐P，┵Fh查c砦氖吕恚遣役f同聿钤L犯何，擒@解敝h，以便理究治。望速！望速！」
看^，差人A道：「小的本官上覆三老，知道@人在府龋因老@e不知他@些事，所以留他。而今求老把他交c小的，他本h的差人F在外伺候，交c他去。休使他知X逃走了，不好回文。」三公子道：「我知道了，你在外面候著。」差人Z出去了，在T房e坐著。
三公子M心M愧，叫了四老和罾出怼６位一R淼剑看了P文和本h拿人的票子。四公子也X不好意思。讨械溃骸溉先生、四先生。自古道：『蜂人眩解衣去s。』他既弄出@邮恚先生庇o他不得了。如今我去向他f，把他交c差人，等他自己料理去。」晒子]奈何。讨凶哌M房席上，一五一十f了。辔鹩眉t著道：「真是真，假是假！我就同他去，怕甚N！」晒子走M恚不肯改常，f了些不平的；又奉了杀e酒，取出煞忏y子送作P程。晒子送出大T，叫W人替他拿了行李，打躬而e。那差人他出了涓，晒子已M府，就把他一l子i去了。
晒子因@煞事後，X得意d稍p，吩咐看T的：「但有生人相L，且回他到京去了。」自此，]T整理家铡２欢兹眨蘧公O磙o，f蘧太守有病，要回嘉d去侍疾。晒子，便同公O去侯姑丈。及到嘉d，蘧太守已是病得重了，看硎不起之病。公O髦太守之命，晒子替他接了小姐回家。晒子信砑遥打l婢子去f。夫人不肯。小姐明於大x，和母Hf了，要去侍疾。此r采O已嫁人去了，只有pt一丫^做了嫁。叫呻b大船，全副Y都搬在船上。砑闻d，太守已去世了。公O承重。小姐上侍孀姑，下理家政，井井有l，H戚o不Qw。涓晒子候治室堰^，也回湖州去了。
公O居嗜d，因看表叔半世豪e，落得一吲d，因把@做名的心也看淡了，也不刷印送人了。服之後，小姐^胎生的小鹤樱已有四q了。小姐每日拘著他在房ev《四》，x文章。公O也在傍指c。s也心e想在W校中相c考高等的朋友eI，o奈嘉d的朋友都知道公O是作的名士，不碛H近他。公OX得]趣。那日打慕稚献哌^，一新店eN著一整t的筇，上道：「木坊敦州R上先生精x三科l墨程。凡有同T及殊卷n者，幸J嘉d府大街文海坊不`。」
公O心e想道：「@原硎x家，何不戆菟一拜？......」急到家Q了衣服，「同W教弟」的帖子，淼坊，道：「@e是R先生下？」店e人道：「R先生在巧稀！挂蚝耙宦道：「R二先生，有客戆荨！巧道：「砹恕！轨妒亲呦怼９O看那R二先生r，身L八尺，形容甚ィ^Х浇恚身穿{直裰，_下粉底皂靴，面皮深黑，不多赘E子。相作揖坐。R二先生看了帖子，f道：「尊名向在上^，久仰，久仰！」公O道：「先生聿龠x政，乃文章山斗，小弟仰慕，x]已t。」店e捧出茶肆恕９O又道：「先生便是州W？想是高a^的？」R二先生道：「小弟a[二十四年，蒙v任宗的青目，共考^六七案首，只是科霾焕，不M愧！」公O道：「遇合有r，下科一定是嘣o疑的了。」f了一，公O告e。R二先生明了住，明日就砘匕荨９O回家向小姐f：「R二先生明日戆荨Ｋ是eI行，要留他。」小姐欣然湎隆
次早，R二先生Q了大衣服，了回帖，淼睫靖。公O迎接M恚f道：「我扇松窠灰丫茫不比泛常。今蒙n，坐一坐，小弟家常，休嫌p慢。」R二先生T欣然。公O道：「尊x程墨，是哪一N文章橹鳎俊柜R二先生道：「文章以理法橹鳎任他L庾，理法是不。所以本朝洪、永是一，成、宏又是一，看恚理法是一般。大s文章既不可ё⑹猓尤不可г~x狻ё⑹獠贿^失之於少文采，г~x獗阌械K於}t口狻Ｋ以~x庥仍谒忌。」公O道：「@是作文章；批文章是怎道理？」R二先生道：「也全是不可г~x狻Ｐ〉苊砍Ｒ前批Z，有些L花雪月的字樱被那些後生看，便要想到~歌x那l路上去，便要牧诵男g。古人f得好：『作文之心如人目』凡人目中，m土屑固不可有，即金玉屑又是著得的N？所以小弟批文章，是袢　墩Z》、《或g》上的精Z。r常一批Z要做半夜，不肯苟且下P，要那x文章的x了@一篇，就悟想出十灼的道理，u橛幸妗碜具x告成，送砑教。」f著，e面捧出怼９是家常P：一碗貘，一碗煮u，一尾~，一大碗煨的稀的i肉。R二先生食量H高，e起箸硐蚬O道：「你我知己相逢，不做客套。@~且不必樱倒是肉好。」下肆怂耐腼，⒁淮笸肉说们乾QQ。e面，又添出一碗恚贿B都送炅恕Ｌч_桌子。啜茗清。
R二先生道：「先生名T，又@般大才，久已高l了，因甚困守在此？」公O道：「小弟因先君背的早，在先祖膝下料理些家眨所以不曾致力於eI。」R二先生道：「你@就差了。eI二字，是墓偶敖袢巳吮匾做的。就如孔子生在春秋r候，那r用『言P行e』做官；故孔子只v得『言寡尤，行寡悔，在其中』，@便是孔子的eI。v到r，以[f做官；所以孟子vfR梁，@便是孟子的eI。到h朝用『t良方正』_科；所以公O弘、董仲舒，et良方正，@便是h人的eI。到唐朝用x取士；他若v孔孟的，就]有官做了，所以唐人都作拙湓，@便是唐人的eI。到宋朝又好了，都用的是些理W的人做官；所以程朱就v理W，@便是宋人的eI。到本朝用文章取士，@是O好的法t。就是夫子在而今，也要念文章，做eI，嗖恢v那『言寡尤，行寡悔』的。何也？就日日v究『言寡尤，行寡悔』，哪o你官做？孔子的道也就不行了。」一席，f得蘧公O如舴叫选Ｓ至羲肆送盹，Y樾悦之交，相e而去。自此，日日往怼
那日在文海牵彼此著，看刻的墨卷上目[在桌上，上著「v科墨卷持\」，下面一行刻著「州Ro上氏ux」。蘧公O笑著向他f道：「教先生，不知尊x上面可好添上小弟一名字，c先生同x，以附K尾？」R二先生正色道：「@是有道理的。站封面亦非容易之事。就是小弟，全资年考校的高，有些名，所以他碚。y道先生@哟竺站不得封面？只是你我，只可站，不可合站。其中有故。」蘧公O道：「是何故？」R二先生道：「@事不^是名利二者。小弟一不肯自己牧嗣，自J做利。假若把你先生在第二名，那些世俗人就疑惑刻Y出自先生，小弟M不是利徒了？若把先生在第一名，小弟@凳年名，M不都是假的了？有反面文章是如此算。先生自想，也是@铀阌。」f著，坊e捧出先生的恚一碗亚嗖耍小菜碟。R二先生道：「@]菜的，不好留先生用，奈何？」蘧公O道：「@何妨？但我缘瞄L兄先生也是瞬T素的，我@eУ挠秀y子。」忙取出一K恚叫店主人家的二hI了一碗熟肉怼
扇送肆耍公Oe去；在家e，每晚同小姐n子到三四更鼓，或一天遇著那小鹤背不熟，小姐就要督他念到天亮，倒先打l公O到房e去睡。pt@小丫^在傍f茶f水，O其小心。他念，常拿些砬笾v。公O也略替他vv，因心e喜他@勤，就把收的王^察的f枕箱，把c他盛花横，又o意中把遇王^察@一件事向他f了。不想宦成@奴才小r同他有s，竟大走到嘉d，把@丫^拐了去。公O知道，大怒，罅诵闼h，出批文拿了回怼煽谧涌词卦诓钊思遥央人砬蠊O，情出资摄y子c公O做丫^的身r，求pc他做老婆。公O嗳徊灰馈２钊艘е宦成回官，少不得打一D板子，把丫^嗔嘶恚灰换苫卦p他的y子。
宦成的y子使完，衣服都M了。那晚在差人家，煽谧由套h，要把@f枕箱拿出去u资X碣I恕ｋpt是丫^家，不知人事，向宦成f道：「@箱子是一位做大官的老的，想是值的y子多。资Xu了，M不可惜？」宦成：「是蘧老的？是老的？」丫^道：「都不是。f@官比蘧太的官大多著哩。我也是姑f：@是一位王太，就接蘧太南昌的任。後磉@位王太做了不知多大的官，就和王相c。王日夜要想⒒实郏皇帝先把王⒘耍又要⑦@王太。王太走到浙江恚不知怎的，又f皇帝要他@箱子。王太不敢г谏磉走，恐怕搜出恚就交c姑。姑放在家ef著，借c我盛些花，不缘梦Я顺怼Ｎ蚁牖实鄱枷胍的|西，不知是值多少X？你不箱子e有王太的字在上？」宦成道：「皇帝也未必是要他@箱子，必有e的故。@箱子能值孜模　鼓遣钊艘荒_把T踢_，走M砹R道：「你@倒\鬼！放著@哟筘不l，在@e受瘟罪！」宦成道：「老，我有甚Nl？」差人道：「你@V孩子！我要魇诹耍便宜你的狠哩！老婆白白送你，可以l得装巽y子！你要大大的我，磴y子同我平分，我u和你f。」宦成道：「只要有y子。平分是T了，是不起的；除非明日u了枕箱子老。」差人道：「u箱子？了得！就]虺了！你]有X我借Xo你。不但今日晚e的酒X，拿魅掌穑要用同我商量。我替你O法了恚要加倍我。」又道：「我竟在e面扣除，怕你拗到哪e去！」差人即r拿出二百文，I酒I肉，同宦成煽谧耍算是借c宦成的，一P~在那e。酥，宦成道：「老爹f我有甚Nl？」差人道：「今日且司疲明日再f。」夜猜三五，肆税胍梗把二百文都送炅恕
宦成@奴才肆M醉，煽谧铀到日中不起怼２钊艘咽乔宄砍鲩T去了，ち艘老的差人商h，告V他如此@般：「事是竟弄破了好；是『_弓不放箭』，大家弄X有益？」被老差人一口大啐道：「@事都v破！破了有大L？如今只是著同他v，不怕他不拿出X恚∵你了@资年的T簦±害也不缘茫∮鲋@邮逻要v破！破你娘的^！」R的@差人又羞又喜，慌跑回怼Ｒ宦成不曾起恚f道：「好快活！@一像狗僦！快起砗湍阏f！」宦成慌忙起恚出了房T。差人道：「和你到外去f。」扇死著手，到街上一僻o茶室e坐下。差人道：「你@y孩子，只缘司孙，要同女人睡X！放著@右恢鞔筘不l，M不是『如入山空手回』？」宦成道：「老爹指教便是。」差人道：「我指c你，你s不要『^了R不下雨』。」f著，一人在T首^，叫了差人一「老爹」，走^去了。差人那人出神，叫宦成坐著，自己悄悄尾了那人去。只得那人口e抱怨道：「白白o他打了一D，s是]有，喊不得冤，待要自己做出恚官府又的出。」差人悄悄的拾了一Ku^，瓷竦淖呱先グ杨^一打，打了一大洞，那r血直流出怼Ｄ侨了一跳，差人道：「@是怎的？」差人道：「你方uf]有，@不是N？又不是自己弄出淼模〔慌吕！不快去喊冤哩！」那人到著感激，x了他，把那血用手一抹，T成一血，往h前喊冤去了。宦成站在茶室T口望，@些，又W了一乖。差人回碜下，f道：「我昨晚你家的f，枕箱是那王太的。王太降了王，又逃走了，是J犯，@箱子便是JE。他家e交YJ犯，藏著JE，若首出恚就是㈩^充的罪，他敢怎幽悖　够鲁陕了他@一席，如舴叫眩f道：「老爹，我而今就呈去首。」差人道：「y兄弟，@又]主意了。你首了，就把他一家精光，c你也o益，弄不著他一X。r你又同他o。如今只消串出人他一，出装摄y子恚把丫^白白送你做老婆，不要身r，@事就T了。」宦成道：「多x老爹M心。如今只求老爹替我做主。」差人道：「你且莫慌。」下了茶X，同走出怼２钊诟兜溃骸高@到家，在丫^跟前，不可露出一字。」宦成Z了。拇耍差人借了y子，宦成大酒大肉，且落得快活。
蘧公O催著回官，差人只v挪著混他，今日就f明日，明日就f後日，後日又f再t三五日。公O急了，要呈子告差人。差人向宦成道：「@事s要邮至耍　挂：「蘧小相平日可有一相厚的人？」宦成道：「@s不知道。」回去丫^。丫^道：「他在湖州相c的人多，@es不曾。我只得有店e姓R的硗了状巍！够鲁⑦@告V差人。差人道：「@就容易了。」便去ご下一出首叛逆的呈子，г谏磉，到大街上一路店去。到文海牵一直M去R先生f。R二先生是he人，不知何事，只得邀他上亲下。差人道：「先生一向可同做南昌府的蘧家蘧小相合嗯c？」R二先生道：「@是我O好的弟兄。^翁，你他怎的？」差人蛇一望道：「@e]有外人N？」R二先生道：「]有。」把座子移近跟前，拿出@呈子砼cR二先生看，道：「他家竟有@件事。我公Te好修行，所以通信o他，早榱侠恚怎肯倪@良心？」R二先生看完，面如土色，又了浼，向差人道：「@事嗥撇坏谩＜瘸蓄^翁好心，千f⒊首愚嘞隆Ｋs不在家，到上修理去了，等他r商h。」差人道：「他今日就要f。@是犯P的事，l人敢捺？」R二先生慌了道：「@如何了得！」差人道：「先生，你一『子曰行』的人，怎@]主意？自古『X到公事k，火到i^』。只要破些y子，把@枕箱I了回恚@事便T了，」R二先生拍子道：「好主意！」下i了情T，同差人到酒店e，R二先生做|，大P大碗差人酥，商h此事。
只因@一番，有分教：通都大邑，砹孜贿x家；僻壤Fl，出了一尊名士。竟差人要多少y子H@枕箱，且下回分解。
第十四回　蘧公O坊送良友　R秀才山洞遇神仙
fR二先生在酒店e同差人商h要替蘧公OH枕箱。差人道：「@奴才手e拿著一首呈，就像拾到了有利的票子。y子少了，他怎肯就把@JE放出恚O少也要三二百y子。要我去拿他：『@事弄破了，一恚c你o益；二J案官司，^司由院，一路衙T，你都要跟著走。你自己算，可有@些fX陪著打@拥汗偎荆俊皇沁@他。他又了n心的X，@事u得了。我是一片本心，特地笮拧Ｎ乙仓活得o事，落得『河水不洗船』；但做事也要『打蛇打七寸』u妙。你先生上裁。」R二先生u^道：「二三百墒遣荒堋２灰f他F今不在家，是我替他O法，就是他在家e，m然他家太做了兹喂伲而今也家道中落，哪e一r拿得S多y子出恚俊共钊说溃骸讣热]有y子，他本人又不面，我不要耽`他的事，把呈子G他，S他去[T了。」R二先生道：「不是@诱f。你同他是淡交，我同他是深交，眼看他有事，不能替他掩下恚@就不成朋友了。但是要做得怼！共钊说溃骸缚捎恚∧阋做得恚我也要做得恚　柜R二先生道：「^翁，我和你拈L商h，不相m，在此x，|家包我月，有摄y子束，我要留著些用。他@一件事，谀闳ズ突鲁烧f，我@e⒕|二三十摄y子把c他，他也只是拾到的，解了@冤家T。」差人懒说溃骸高@正合著古Z，『m天r，就地X！』我f二三百y子，你就f二三十桑　捍髦斗笠H嘴，差著一帽子』！怪不得人f你『云子曰』的人yv！@涌恚你好像『老鼠尾巴上害X子，出也不多』！倒是我多事，不砣沁@婆子口舌！」fT，站起身碇x了_，oe就往外走。
R二先生拉住道：「坐再f，急怎的？我方u@些，你道我不出本心N？他其不在家，我又不是先知了L，把他藏起，和你vrX。r且你一K土的人，彼此是知道的。蘧公O是甚N慷慨_色，@宗y子知道他J不J，r我。只是由著他弄出事恚後日懊悔t了。之，@件事，我也是傍人。你也是傍人，我如今J些晦猓你也要O力托，一出力，一出X，也算e下一莫大的功。若是我扇讼⒉钪，就不是共事的道理了。」差人道：「R老先生，而今@y子我也不是你出，是他出，你原是『忠m裹_靴』。但要我效诘怼＠一句，『打_板壁v亮』，@事一些半些，资摄y子的，MQ做不恚]有三百，也要二百摄y子，u有商h。我又不要你十晌桑]碛砂央y}目把你做怎的？」R二先生他@f了真，心e著急道：「^翁，我的束其只得一百摄y子，@些r用掉了桑要留砂炎鞅PM到杭州去。D的乾乾QQ，抖了包，只D得出九十二摄y子恚一也不得多。你若不信，我同你到下去拿c你看。此外行李箱子龋{你搜。若搜出一Xy子恚你把我不人。就是@意思，你替我S持去。如嗳徊荒埽我也就]法了，他也只好怨他的命。」差人道：「先生，像你@友心榕笥眩y道我差的心不是肉做的？自古山水尚有相逢之日，M可人不留相c？只是@行瘟的奴才^高，不知可f得下去？」又想一想道：「我有主意，又合著古Zf『秀才人情半。』F今丫^已是他拐到手了，又有@些事，料想要不回恚不如趁此就一婚，上收了他身ry一百伞：现你@九十多，不⒂卸百之担窟@分明是有名o的，s塞得住@小P的嘴。@^何如？」R二先生道：「@也T了，只要你做得怼＿@一何y？我就可以做主。」
下f定了，店e了~，R二先生回到下候著。差人假作去宦成，去了半日，回到文海恰ｑR二先生接到巧稀２钊说溃骸檫@件事，不知M了多少唇舌！那小奴才就像我求他的，定要一千八百的yf，f他家值多少就o他多少。落後我急了，要他回官，f：『先了你@拐的罪，回^老，把你{在Oe，看你到哪e去出首！』他u慌了，依著我f。我把他枕箱先了恚F放在窍碌暄e。先生快起婚恚把y子肚澹我再打一A帖，N了案，打l@奴才走清秋大路，免得又生出枝~怼！柜R二先生道：「你@法甚好。婚已下了。」S即同y子交c差人。差人打_看，足足九十二桑把箱子拿上斫慌cR二先生，拿著婚、y子，去了。回到家中，把婚藏起，另外_了一篇~，借J擞茫衙T使M，共_出七十多桑只剩了十摄y子fc宦成。宦成嫌少，被他一DR道：「你拐了人家使女，犯著官法，若不是我替你遮w，怕老不打折你的狗腿！我倒替你白白的_一老婆，又_了S多y子，不你一知感，反我找y子！恚∥胰缃你去回老，先把你@η槭麓资板子，丫^便鬓炯翌I去，叫你瞬涣说目啵兜著走！」宦成被他R得]口o言，忙收了y子，千恩fx，I著pt，往他州外府ど意去了。
蘧公O上回恚正要去差人，催著回官；只R二先生砗颍在房坐下，了些上的事眨慢慢f到@件事上怼＾竟O初r含糊。R二先生道：「L兄，你@事要m我N？你的枕箱F在我下巧稀！构O枕箱，便wt了。R二先生遂把差人怎碚f，我怎由套h，後碓釉樱骸肝野堰x的九十摄y子o了他，uI回@|西恚而今幸得平安o事。就是我@一y子，也是榕笥焉弦r激於意猓y道就要你？但不得不告V你一遍。明日叫人到我那e把箱子拿恚或是劈_了，或是竟化了，不可再留著惹事。」公OT，大@，忙取一把椅子放在中g，把R二先生捺了坐下，倒身拜了四拜。他坐在房e，自走M去，如此@般，把方u@些fc乃眷小姐，又道：「像@拥睦u是斯文骨肉朋友，有意猓∮懈文！相c了@诱人君子，也不枉了！像我浼冶硎褰Y交了多少人，一出乖露h，若@釉，M不羞死！」小姐也著感激，滹留R二先生诉^，叫人跟去⑾渥尤Я恕
次日，R二先生磙oe，要往杭州。公O道：「L兄先生，u得相聚，樯觞N便要去？」R二先生道：「我原在杭州x。因@文海钦我磉x@一部，今已x完，在此就]事了。」公O道：「x已完，何不搬砦倚↓S住著，早晚教？」R二先生道：「你此r不是B客的r候。r且杭州各店e等著我x考卷，有些未了的事，]奈何，只得要去。倒是先生得f砦骱上走走。那西湖山光水色，H可以添文思。」公O不能相，要留他k酒席T行。R二先生道：「要到e的朋友家告e。」fT，去了。公O送了出怼５酱稳眨公O封了二摄y子，淞诵┺谷庑〔耍H自到文海硭托校要了刹啃逻x的墨卷回去。
R二先生上船，一直淼嗪宇^，文瀚堑坊，乃是文海且患遥到那e去住。住了兹眨]有甚N文章x，腰eЯX，要到西湖上走走。@西湖乃是天下第一真山真水的景致！且不f那`[的幽深，天竺的清雅；只@出了X塘T，^}因寺，上了K堤，中g是金沙港，D^去就望雷峰塔，到了Q慈寺，有十多里路，真乃五步一牵十步一w。一是金粉桥_，一是竹h茅舍；一是桃柳妍，一是桑麻遍野。那些u酒的青高^，u茶的t炭Mt，士女[人，j[不^，真不怠溉十六家花酒店，七十二座IL恰埂
R二先生自一，ЯX，步出X塘T，在茶亭e肆淄氩瑁到西湖沿上牌歉前坐下。那一船一船l下D女香的，都梳著挑W^，也有穿{的，也有穿青G衣裳的，年o小的都穿些t稳棺樱灰灿心由的好些的，都是一大F白，大高E骨；也有S多疤、麻、疥、]的。一Dr，就砹擞形辶船。那些女人後面都跟著自己的h子，掮著一把悖手e拿著一衣包，上了岸，散往各Re去了。R二先生看了一遍，不在意e，起碛肿吡死锇讯嗦贰Ｍ著湖沿上接B著酒店，熘透肥的羊肉，上P子e盛著L岬奶阕印⒑、糟、r~，e煮著Q，蒸\上蒸著O大的z^。R二先生]有XI了耍喉笛e餐倌，只得走M一I店，十六X肆艘煌朦I。肚e不，又走到g壁一茶室肆艘煌氩瑁I了X片嚼嚼，倒X得有些滋味。送炅顺恚看西湖沿上柳下M著呻b船。那船上女客在那eQ衣裳：一去元色外套，Q了一件水田披L；一去天青外套，Q了一件玉色C的八F衣服；一中年的去{衫，Q了一件天青二色金的C衫。那些跟牡呐客，十人，也都Q了衣裳。@三位女客，一位跟前一丫鬟，手持黑F香扇替他遮著日^，步上岸。那^上珍珠的白光，直射多h，裙上h，叮叮的弧ｑR二先生低著^走了^去，不曾仰。往前走^了六颍D，便像些村l地方，又有人家的棺材厝基，中g走了一二里多路，走也走不清，甚是可。
R二先生欲待回家，遇著一走路的，道：「前面可有好玩的所在？」那人道：「D^去便是Q慈、雷峰，怎N不好玩？」R二先生又往前走。走到半里路，一座桥_w在水中g，隔著一道板颉ｑR二先生蛏献哌^去，T口也是茶室，肆艘煌氩琛Ｑe面的Ti著。R二先生要M去看，管T的他要了一X，_了T，放M去。e面是三g大恰巧瞎┑氖侨首诨实鄣挠。R二先生了一跳，慌忙整一整^巾，理一理{直裰，在靴桶饶贸鲆话焉茸懋了笏板，恭恭敬敬，朝著巧Pm舞蹈，拜了五拜。拜起恚定一定神，照f在茶桌子上坐下。傍有花@，u茶的人f是布政司房e的人在此客，不好M去。那N房s在外面。那的燕C、海，一碗碗在跟前捧^去。R二先生又w慕了一番。出磉^了雷峰，hh望高高下下，S多房子，w著琉璃瓦，曲曲折折，o档闹旒t诟恕ｑR二先生走到跟前，看一O高的山T，一直匾，金字，上著：「敕nQ慈U寺」。山T傍一小T。R二先生走了M去，一大展的院落，地下都是水磨的u。uM二道山T，蛇廊上都是资O高的A。那些富F人家的女客，成群逐，ee外外，硗不^，都穿的是\C衣服。L吹起恚身上的香一的淙吮亲印ｑR二先生身子又L，戴一高方巾，一幅鹾诘哪，字肚子，穿著一p厚底破靴，M著身子y跑，只管在人C子e撞。女人也不看他，他也不看女人。前前後後跑了一交，又出碜在那茶亭龋上面一M匾，金「南屏」勺郑肆艘煌氩琛上[著S多碟子：橘、芝麻糖、粽子、、片、黑、煮栗子。R二先生每淤I了X的，不好歹，肆艘伙。R二先生也倦了，直著_，跑M清波T。到了下，PT睡了。因樽叨嗔寺罚在下睡了一天。
第三日起恚要到城隍山走走。城隍山就是巧剑就在城中。R二先生走不多h，已到了山_下。望著资与A，走了上去，M^碛质资与A，R二先生一庾呱希不X獯。看一大RT前u茶，肆艘煌搿＿M去是窍伍公之R。R二先生作了揖，逐的把匾看了一遍。又走上去，就像]有路的一般。左一T，T上著一匾，匾上「片石居」三字，e面也想是花@，有些情w。R二先生步了M去，看窗嘘P著。R二先生在T外望e了一，人著一桌子，[著一座香t，人著，像是仙的意思。R二先生想道：「@是他仙判喙γ大事，我也M去一。」站了一，望那人磕^起怼０人道：「了一才女砹恕！柜R二先生了暗笑。又一，一道：「可是李清照？」又一道：「可是K若m？」又一拍手道：「原硎侵焓缲！」R二先生道：「@些甚N人？料想不是管功名的了，我不如去T。」又D^，上了与A，只平坦的一l大街。左靠著山，一路有R宇。右一路，一g一g的房子，都有蛇M。屋後一M，窗子大_著，空空，一眼[[望得X塘江。那房子：也有u酒的，也有u耍的，也有u旱模也有uI的，也有u茶的，也有y字算命的。RT口都[的是茶桌子，@一l街，问琴u茶就有三十多，十分狒[。
R二先生正走著，茶m子e一油^粉面的女人招呼他瞬琛ｑR二先生eD^砭妥撸到g壁一茶室泡了一碗茶。看有u的蓑衣，叫打了十二X的肆耍略X有些意思。走上去，一大R，甚是巍峨，便是城隍R。他便一直走M去，瞻仰了一番。^了城隍R，又是一，又是一l小街。街上酒恰ⅫI店都有，有簇新的店。店e帖著危上：「州R上先生精x《三科程墨持\》於此lu。」R二先生了g喜，走M店坐坐，取^一本砜矗rX，又：「@可行？」店人道：「墨卷只行得一r，哪e比得古。」R二先生起身出恚因略歇了一歇_，就又往上走。^@一l街，上面o房子了，是O高的山。一步步去走到山上，左望著X塘江，明明白白。那日江上oL，水平如R。^江的船，船上有I子，都看得明白。再走上些，右又看得西湖。雷峰一А⒑心亭都望。那西湖e打~船，一一，如小子浮在水面。R二先生心缟疋，只管走了上去，又看一大RT前[著茶桌子u茶。R二先生赡_酸了，且坐瞬琛酥，蛇一望，一是江，一是湖，又有那山色一D著，又b隔江的山，高高低低，忽[忽F。R二先生U道：「真乃dA[而不重，振河海而不，f物d焉！」肆赏氩瑁肚e正I，思量要回去路上孙。恰好一l里人捧著S多UI薄碣u，又有一@子煮熟的牛肉。R二先生大喜，I了资文和牛肉，就在茶桌子上d一恕说蔑了，自思趁著再上去。
走上一箭多路，只左一l小剑莽榛蔓草，蛇砣。R二先生照著@l路走去，那玲怪石，千奇f睢ｈM一石罅，石壁上多少名人}，R二先生也不看他。^了一小石颍照著那O窄的石磴走上去，又是一座大R。又有一座石颍甚不好走。R二先生攀藤附葛，走^蛉ィ是小小的祠宇，上有匾~，著：「丁仙之祠」。R二先生走M去，中g塑一仙人，左一仙Q，右Q著一座二十字的碑。R二先生有`筒，思量：「我困在此，何不求`吉凶？」正要上前展拜，只得背後一人道：「若要l，何不我？」R二先生回^一看，祠T口立著一人，身L八尺，^戴方巾，身穿O直裰，左手自理著腰ezd，右手拄著^≌龋一部大白P，直垂^，hh有神仙之表。
只因遇著@人，有分教：慷慨仗x，yX去而恚VY交[，人物久而愈盛。竟此人是l，且下回分解。
第十五回　葬神仙R秀才送省∷几改缚锿生M孝
fR二先生在丁仙祠正要跪下求`，後面一人叫一R二先生，R二先生回^一看，那人像神仙，慌忙上前施Y道：「W生不知先生到此，有失迎接。但c先生素昧平生，何以便知W生姓R？」那人道：「『天下何人不R君？先生既遇著老夫，不必求`了，且同到敝寓。」R二先生道：「尊寓在哪e？」那人指道：「就在此，不h。」下y了R二先生的手，走出丁仙祠，s是一l平坦大路，一K石^也]有。未及一刻功夫，已到了伍相RT口。R二先生心e疑惑：「原碛羞@近路！我方u走e了。」又疑惑：「恐是神仙s地v之法也不可知。......」淼RT口，那人道：「@便是敝寓，M去坐。」哪知@伍相殿後有O大的地方，又有花@，@e有五g大牵四面窗子望江望湖。那人就住在@巧希邀R二先生上牵施Y坐下。那人四LS，RR整整，都穿著衣服，每人_下一p新靴，上硇⌒墨I茶。那人吩咐滹，一RZ下去了。R二先生e眼一看，侵虚g熘一匹，上水P大的二十八大字一首^句道：
南渡年泶说剡[，而今不比fL流。湖光山色o，]手清吟^十洲。
後面一行「天台洪憨仙}」。R二先生看^《Va》，知道「南渡」是宋高宗的事，屈指一算，已是三百多年，而今在，一定是神仙o疑。因道：「@佳作是老先生的？」那仙人道：「憨仙便是v。偶遣d之作，H不足^。先生若劭丛句，前r在此，有同崤_、藩_及T位事在湖上唱和的一卷，取碚教。」便拿出一手卷怼ｑR二先生放_一看，都是各事的HP，一f一首，都是七言律，的西湖上的景，D新r，著了一回，收f^去。捧上恚一大P稀的羊肉，一P糟，一大碗火腿rAs，又是一碗清。m是便，s也@般狒[。R二先生腹中尚，不好辜了仙人的意思，又力的肆艘徊停撤下砘锶ァ
洪憨仙道：「先生久享大名，坊敦不歇，今日因甚f暇到@祠e砬蠡`？」R二先生道：「不m老先生f，晚W今年在嘉dx了一部文章，送了资金，s橐朋友的事|用去了。如今淼酱颂，m住在坊e，s]有甚N文章x。寓PM已M，心e{，出黹f走走。要在@仙祠e求`，可有lC。l想遇著老先生，已f破晚生心事，@`也不必求了。」洪憨仙道：「l也不y；但大一步。自今嗲野l小，好N？」R二先生道：「只要l，哪大小！只不知老先生是甚N道理？」洪憨仙沉吟了一，f道：「也T，我如今⑿╉物件送c先生。你拿到下去一，如果有效，再我取；如不相干，e作商h。」因走M房龋床^摸出一包子泶蜷_，e面有K黑煤，fcR二先生道：「你⑦@|西拿到下，起一t火恚取罐子把他D在上面，看成些甚N|西，再砗臀艺f。」
R二先生接著，e了憨仙，回到下。晚g果然起一t火恚把罐子D上。那火吱吱　的了一，取罐A了出恚竟是一Vzyy。R二先生喜出望外，一BA了六七罐，倒出六七V大yy。R二先生疑惑不知可用得，夜睡了。次日清早，上街到X店e去看，X店都f是十足yy，S即Q了浊уX，拿回下怼ｑR二先生把X收了，s到洪憨仙下碇x。憨仙已迎出T淼溃骸缸蛲碇事如何？」R二先生道：「果是仙家妙用！」如此@般，告V憨仙A出多少yy。憨仙道：「早哩，我@e有些，先生再拿去。」又取出一包子恚比前有三四倍，送cR二先生。又留著诉^。e了回怼ｑR二先生一B在下住了六七日，每日At，y子，把那些黑煤都A完了，上戥子一秤，足有八九十芍亍ｑR二先生g喜o限，一包一包收在那e。
一日，憨仙碚f。R二先生走怼：┫傻溃骸赶壬，你是州，我是台州，相近原要算桑里。今日有客戆菸遥我和你要J作中表弟兄。碜杂幸环交H，嗖豢烧`。」R二先生道：「@位尊客是l？」憨仙道：「便是@城e胡尚家三公子，名b，字密之。尚公z下宦囊不少，@位公子s有X癖，思量多多益善，要W我@『y』之法；眼下可以拿出f金恚以t火物之M。但此事一居g之人。先生大名，他是知道的；r在坊操x，是有E可さ娜耍他更可以放心。如今相^，了此事，到七七四十九日之後，成了『y母』，凡一切~a之物，c著即成S金，M止凳百f。我是用他不著，那r告e山，先生得@『y母』，家道自此也可小康了，」R二先生他@般神g，有甚N不信，坐在下，等了胡三公子怼Ｈ公子同憨仙施Y，便R二先生：「FlF姓？」憨仙道：「@是舍弟。各坊所N州R上先生x《三科墨程》的便是。」胡三公子改容相接，施Y坐下。三公子e眼一看，憨仙人物昂，行李A，四LS流I茶，又有x家R先生是至戚，g喜放心之O，坐了一，去了。
次日，憨仙同R二先生坐I子回拜胡府。R二先生又送了一部新x的墨卷。三公子留著了半日，回到下。刻，胡家管家硐抡帖，筛保阂桓洪太，一副R老。帖子上是：「明日湖亭一卮小集，候教！胡b拜。」持帖人f道：「家老拜上太，席O在西湖花港御桥@子e，太和R老明日早些。」憨仙收下帖子。次日。扇俗I淼交ǜ郏@T大_，胡三公子先在那e等候。上酒，一本颍肆艘蝗铡ｑR二先生坐在席上，想起前日自一看著e人司葡，今日恰好人我也在@e。下OS盛的酒c心，R二先生用了一，胡三公子s定三五日再到家立合同，央R二先生居g，然後打呒已e花@，以榈な遥幌冻鲆蝗fy子，托憨仙u物，到丹室茸∠隆Ｈ人f定，到晚席散，R二先生坐I竟回文瀚恰
一B四天，不憨仙有人碚，便走去看他。一M了T，那LS不倩。其所以，憨仙病倒了，症候甚重，t生f}息不好，已是不肯下。R二先生大@，急上沁M房热タ矗已是奄奄一息，^也抬不起怼ｑR二先生心好，就在@e相伴，晚g也不回去。挨^扇斩啵那憨仙狄驯M，馍硗觥Ｄ撬人慌了手_，寓镆铮只得四五件衣服得摄y子，其N一o所有，箱子都是空的。@人也K非LS，是一鹤樱海一女婿。@r都f出怼ｑR二先生在肚e，替他著急。此r棺材也不蛸I。R二先生有良心，s著下去取了十摄y子恚c他料理。鹤邮刂哭泣，┳由辖仲I棺材，女婿o事，同R二先生到g壁茶^e。
R二先生道：「你令岳是活神仙，今年活了三百多q，怎N忽然又死起恚俊古婿道：「笑！他老人家今年只得六十六q，哪e有甚N三百q！想著他老人家，也就是不守本分，T弄玄。ち隋X又混用掉了，而今落得@一收觥２徊m者先生f，我都是Iu人，G著生意，同他做@^事。他而今直_去了，累我回l，哪ef起！」R二先生道：「他老人家床^g有那一包一包的『黑煤』，起t恚一A就是yy。」女婿道：「哪e是甚N『黑煤』！那就是y子，用煤煤黑了的！一下了t，y子本色就F出砹恕Ｄ窃是做出砗迦说摹Ｓ猛炅四切，就]的用了。」R二先生道：「有一f：他若不是神仙，怎的在丁仙祠初我的r候，K不曾J得我，就知我姓R？」女婿道：「你又差了。他那日在片石居扶乩出恚看你坐在店看，店你尊姓，你f，我就是面上R甚N，他了知道的。世g哪e淼纳裣桑　柜R二先生恍然大悟：「他原斫Y交我是要借我_胡三公子！幸得胡家r\高，不得上算。」又想道：「他了我甚N？我到底感激他。」下回恚候著他b，算Re房X，叫_子抬到清波T外厝著。R二先生牲醴X，送到厝所，看著用u砌好了。剩的y子，那四人做P程，xe去了。
R二先生送回恚依f到城隍山瞬琛：鲆茶室傍添了一小桌子，一少年坐著拆字。那少年mt瘦小，s有些精神。s又古怪，面前[著字PP，手es拿著一本看。R二先生心e，假作要拆字，走近前一看，原砭褪撬新x的《三科程墨持\》。R二先生竟走到桌傍板凳上坐下。那少年G下文章，道：「是要拆字的？」R二先生道：「我走倒了，借此坐坐。」那少年道：「坐，我去取茶怼！辜聪虿枋已e_了一碗茶，送在R二先生跟前，陪著坐下。R二先生他乖X，道：「L兄，你F姓？可就是@本城人？」那少年又看他戴著方巾，知道是We朋友，便道：「晚生姓匡，不是本城人。晚生在刂莞非蹇h住。」R二先生他戴破帽，身穿一件尾家路，甚是{|，因f道：「L兄，你x家蛋倮铮硎∽鲞@件道路？@事是げ怀龃箦X淼模Bb口也不足。你今年多少尊庚？家下可有父母妻子？我看你@般勤W，想也是x人？」那少年道：「晚生今年二十二q，不曾娶^妻子。家e父母俱存。自小也上^啄W。因是家寒o力，x不成了。去年跟著一u柴的客人硎〕牵在柴行eぁ２幌肟腿讼折了本X，不得回家，我就流落在此。前日一家l人恚f我父H在家有病，於今不知存亡，是@般苦楚。」f著，那眼I如豆子大掉了下怼ｑR二先生著湃唬f道：「你且不要心。你尊M尊字是甚N？」那少年收I道：「晚生叫匡迥，超人。不曾先生仙lF姓。」R二先生道：「@不必。你方u看的文章，封面上R上就是我了。」匡超人了@，慌忙作揖，磕下^去，f道：「晚生真乃有眼不R泰山！」R二先生忙了Y，f道：「快不要如此。我和你萍水相逢，斯文骨肉。@拆字到晚也有限了，L兄何不收了，同我到下？」匡超人道：「@最好。先生坐，等我把|西收了。」下⒐PP收了，做一包背著，同桌凳寄在TRe，跟R二先生到文瀚恰
R二先生到文瀚情_了房T坐下。R二先生道：「L兄，你此r心e可想著x上M？想著家去看看尊公N？」匡超人@，又落下I淼溃骸赶壬，我F今衣食缺少，拿甚N本X想x上M？@是不能的了。只是父H在家患病，我槿俗拥模不能回去奉侍，禽F也不如。所以谆刈孕难e恨O，不如早ひ死！」R二先生竦溃骸缚觳灰如此。只你一c孝思，就是天地也感格的恿恕Ｄ闱易下，我收拾c你恕！巩下留他肆送盹，又道：「比如L兄你如今要回家去，得多少P程？」匡超人道：「先生，我哪ev多少？只@滋焖路搭船。到了旱路上，我y道想坐山I不成？背了行李走，就是食少刹停也T。我只要到父H跟前，死也瞑目！」R二先生道：「@也使得。你今晚且在我@e住一夜，慢慢商量。」到晚，R二先生又道：「你rx^啄？文章可曾成^篇？」匡超人道：「成^篇的。」R二先生笑著向他f：「我如今大出}目，你作一篇，我看看你P下可望得MW。@使得N？」匡超人道：「正要教先生，只是不通，先生休笑。」R二先生道：「f哪e？我出一}，你明日作。」fT，出了}，送他在那睡。
次日，R二先生u起恚凰文章已是停停，送了^怼ｑR二先生喜道：「又勤W，又敏捷，可敬！可敬！」把那文章看了一遍，道：「文章才馐怯校只是理法欠些。」⑽恼掳丛谧郎希拿Pc著，念^至尾，v了S多反正、吞吐含蓄之法c他。他作揖x了要去。R二先生道：「休慌。你在此K不是L策，我送你PM回去。」匡超人道：「若蒙Y助，只借出一摄y子就好了。」R二先生道：「不然，你@一到家，也要些有本X奉B父母，u得有功夫x。我@e竟拿十摄y子c你。你回去做些生意，t生看你尊翁的病。」下_箱子取出十梢环忏y子，又ち艘患f棉\、一p鞋，都fc他，道：「@y子，你拿家去；@鞋和衣服，恐怕路上冷，早晚穿穿。」匡超人接了衣裳、y子，I交流道：「蒙先生@般相郏我匡迥何以螅∫庥拜槊诵郑碇T事要照。只是大，不知L兄可肯容{？」
R二先生大喜，下受了他砂荩又同他拜了砂荩Y樾值堋Ａ羲在巧希收拾菜蔬，替他T行。酥，向他f道：「t弟，你我f。你如今回去，奉事父母，以文章eI橹鳌Ｈ松世上，除了@事，就]有第二件可以出^。不要f算命拆字是下等，就是教^、作幕，都不是了局。只是有本事M了W，中了e人、M士，即刻就s宗耀祖。@就是《孝》上所f的『@HP名』，u是大孝，自身也不得受苦。古Z道得好：『中自有S金屋，中自有千粟，中自有如玉。』而今甚N是？就是我的文章x本了。t弟，你回去奉B父母，以做eI橹鳌＞褪巧意不好，奉B不周，也不必介意，以作文章橹鳌Ｄ呛Σ〉母赣H，睡在床上，]有|西耍果然你念文章的猓他心花_了，分明y^也好^，分明那e疼也不疼了。@便是曾子的『B志』。假如r\不好，K身不得中e，一[生是甑淼摹５结恚做任教官，也替父母一道封a。我是百o一能，年o又大了。t弟，你少年英敏，可愚兄之言，D日後宦途相。」fT，又到自己架上，z了撞课恼拢塞在他棉\e灾，f道：「@都是好的，你拿去x下。」匡超人依依不危又急於要家去看父H，只得I告o。R二先生y著手，同他到城隍山f下取了w，又送他出清波T，一直送到江船上，看著上了船，R二先生oe，M城去了。
匡超人^了X塘江，要搭刂莸拇。看一b船正走著，他就：「可人？」船家道：「我是嵩捍笕瞬钌相老爹的船，不人的。」匡超人背著行李正待走，船窗e一白P老者道：「{L，紊砜腿耍е也T了，添著你I酒恕！勾家道：「既然老爹吩咐，客人你上砹T。」把船蔚桨哆，他下了船。匡超人放下行李，向老爹作了揖，看e三人：中g老爹坐著，他鹤幼在旁，@坐著一外府的客人。老爹了Y，叫他坐下。匡超人槿斯郧桑在船上不拿拿，不樱一口一，只叫「老爹」。那老爹甚是g喜，有叫他同恕ｏ後行船o事，老爹f起：「而今人情脖。x的人，都不孝父母。@刂菪的弟兄三都是秀才，疑惑老子把h偏了小鹤樱在家打吵，吵的父H急了，出首到官。他傻苄衷诟、h都用了X，倒替他父H做了假哀z的呈子，把@事N了案。得We一位老持正不依，了我大人衙T，大人准了，差了我到刂萏徇@一干人犯去。」那客人道：「@一提了，府、h的老不都有K？」老爹道：「出真情，一都是要⒌模　箍锍人@，自心eU息：「有X的不孝父母，像我@F人，要孝父母又不能，真乃不平之事！」^了扇眨上岸起旱，x了老爹。老爹X一也不他要。他又x了。一路孕幸顾蓿淼阶约捍迩f，望家T。
只因@一番，有分教：敦修行，K受事之知；至名w，反作K身之玷。不知後事如何，且下回分解。
第十六回　大柳f孝子事H　非蹇ht宰凼
f匡超人望自己家T，心eg喜，刹阶鲆徊剑急急走砬瞄T。母H是他的音，_T迎了出怼？匆道：「小二！你回砹耍俊箍锍人道：「娘！我回砹耍　狗畔滦欣睿整一整衣服，替娘作揖磕^。他娘捏一捏他身上，他穿著O厚的棉\，方u放下，向他f道：「自哪愀了客人去後，@一年多，我的肉身r刻不安！一夜粢你掉在水e，我哭醒怼Ｒ灰褂粢你把腿跌折了。一夜又粢你上生了一大疙瘩，指c我看，我替你拿手拈，拈不掉。一夜又粢你砑彝著我哭，把我也哭醒了。一夜又粢你^戴帽，f做了官。我笑著f：『我一fr人家，哪有官做？』傍一人道：『@官不是你鹤樱你鹤s也做了官，s是今生再也不到你跟前砹恕！晃矣挚奁碚f：『若做了官就不得面，@官就不做他也T！』就把@句哭著，吆喝醒了；把你爹也醒了。你爹我，我一五一十把@舾嬖V你爹，你爹f我心想V了。不想就在@半夜你爹就得了病，半身子硬坏茫而今睡在房e。」
外f著，他父H匡太公在房e已鹤踊砹耍登r那病就p些，X得有些精神。匡超人走到跟前，叫一「爹！鹤踊砹耍　股锨翱牧祟^。太公叫他坐在床沿上，告V他@得病的故，f道：「自你去後，你三房e叔子就想著我@屋。我心e算，也要uo他，除另の荩再剩煞r，等你回恚做小本生意。傍人向我f：『你@屋是他屋屋，他\I你的，要他多出摄y子。』哪知他有X的人，只想便宜，M但不肯多出X，照r值估r，要少桑》置髦道我等米下，要⑽业那伞Ｎ屹獠毁uo他，他就下一毒，串出上手I主拿原r碲H我的。I主，你缘玫模是我的叔。他倚恃尊L，_口就f：『本家的aI是u不嗟摹！晃艺f：『就是u不啵@的甑男蘩硪彩且J我的。』他一X不J，只要原r回H。那日在祠堂e彼此，他竟把我打起怼Ｗ彘g@些有X的，受了三房e谟，都偏橹他，倒f我不看祖宗面上。你哥又]中用，f了拙洹旱廊不著伞坏脑。我著了@口猓回砭筒〉沽耍∽奈也〉梗日用益lDy。你哥著人f，受了原r，^吐退c他。那y子零星收恚都花M了。你哥看不是事，同你嫂子商量，而今和我分了另恕Ｎ蚁胗]有ho他，自曜耍也只得由他。他而今每早挑著子在各s集，さ腻X，煽谧舆B不怼Ｎ矣炙在@e，K日只有出的猓]有M的狻ｉg壁又要房子翻w，不死活，三五天一回人泶撸口e不知多少f。你又去得不知下落。你娘想著，一龅目蓿　箍锍人道：「爹，@些事都不要焦心，且oo的B好了病。我在杭州，遇著一先生，他送了我十摄y子，我明日做起小生意，ば┎衩走^日子。三房e泶撸怕怎的！等我回他。」
母H走M斫兴孙，他跟了走MN房，替嫂子作揖。嫂子倒茶c他恕肆T，又肆孙；忙走到集上把剩的P程XI了一bi蹄砑异兄，晚上c太公恕ＹI了回恚恰好他哥子挑著子MT。他向哥作揖下跪，哥扶住了他，同坐在堂屋，告V了些家e的苦楚。他哥子愁著眉道：「老爹而今有些害l了，f的，『道三不著伞坏摹，F今人家催房子，挨著不肯出，Ю畚沂狻Ｋ疼的是你，你砑以缤碚f著他些。」fT，把子挑到房e去。匡超人等菜了，和拿到父H面前，扶起碜著。太公因鹤踊丶遥心eg喜；又有些菜，晚那菜和也肆嗽S多。剩下的，了母H同哥M恚在太公面前，放桌子肆送盹。太公看著g喜，直坐到更把天猓u扶了睡下。匡超人⒈文碓谔公_跟^睡。
次日清早起恚拿y子到集上I了卓谪i，B在圈e，又I了斗把豆子。先把i肩出一⒘耍C洗乾Q，分肌劈理的u了一早晨；又把豆子磨了一豆腐，也都u了X，拿矸旁谔公床底下，就在太公跟前坐著。太公，便搜出些西湖上景致，以及u的各拥耸|西，又得各的笑，曲曲折折，fc太公。太公了也笑。太公^了一，向他道：「我要出恭，快喊你娘M怼！鼓赣H忙走M恚正要替太公|布，匡超人道：「爹要出恭。不要@映隽恕Ｏ襁@布|在被Ce，出的也不自在。r每日要洗@布，娘也怕薰的慌，不要薰了胃狻！固公道：「我站得起沓龉У购昧耍@也是]奈何！」匡超人道：「不要站起怼Ｎ矣械览怼！惯B忙走到N下端了一瓦盆，盛上一瓦盆的灰，拿M去放在床面前，就端了一l板凳，放在瓦盆外，自己扒上床，把太公扶了M^恚呻b_放在板凳上，屁股oχ瓦盆的灰。他自己在中g，p膝跪下，把太公l腿捧著肩上，太公睡的安安，自在出^恭；把太公赏确錾洗玻仍f直^怼Ｓ殖龅晨欤被Ce又]有臭狻Ｋ把板凳端_，瓦盆拿出去倒了，fM碜著。
到晚，又扶太公坐起肆送盹。坐一，伏侍太公睡下，w好了被，他便把省e淼囊大F舯K，bM了油，坐在太公傍，拿出文章砟睢Ｌ公睡不著，夜e要吐痰、瞬瑁一直到四更鼓，他就x到四更鼓。太公叫一，就在跟前。太公夜e要出恭，那]人服侍，就要忍到天亮，今番有鹤釉诎伺侯，夜e要出就出。晚也放心多卓凇？锍人每夜四鼓才睡，只睡一更^，便要起⒇i，磨豆腐。
^了四五日，他哥在集上回家的早，集上Я艘小u子在嫂子房e煮著；又I了一鼐疲要替兄弟接L，f道：「@事不必告V老爹T。」匡超人不肯，把u先盛了一碗送c父母；剩下的，兄弟扇嗽谔醚e酥。恰好三房的阿叔^泶叻孔樱匡超人G下酒，向阿叔作揖下跪。阿叔道：「好呀！老二回砹耍看┑捻ズ窈穸囟氐拿抟\！又在外W得恁知Y，打躬作揖！」匡超人道：「我到家兹眨事忙，不曾砜吹冒⑹澹就坐下吮便酒T。」阿叔坐下肆妆酒，便提到出房子的。匡超人道：「阿叔莫要性急。放著弟兄扇嗽诖耍怎敢白阿叔的房子住？就是]X典房子，租也租砷g出去住了，把房子阿叔。只是而今我父H病著，人家f，病人移了床，不得就好。如今我弟兄著急先生替父Ht，若是父H好了，作速的房子c阿叔；就算父H是L病，不得就好，我也f不得料理し孔影崛ィ恢还字阿叔的，不但阿叔要催，就是我父母老人家，住的也不安。」阿叔他@番f的中，又婉委，又爽快，倒也]的f了，只f道：「一自家人，不是我只管要泶撸因橐一拆了修理。既是你恁f，再耽些日子T。」匡超人道：「多x阿叔！阿叔但放心，@事也不得^t。」那阿叔Z了要去。他哥道：「阿叔再艘槐酒。」阿叔道：「我不肆恕！贡戕o了^去。
自此以後，匡超人的肉和豆腐都u的生意又燥，不到日中就u完了，把X拿砑野橹父H。算那日的X多，便在集上Iu，或是~，砑遗c父H孙。因太公是痰症，不十分宜舜笕，所以要I@些|西。或是i腰子，或是i肚子，倒也不啵会t是不消f。太公日子^得Q心，每日每夜出恭都是鹤诱疹定了，出恭一定是匡超人跪在跟前，把腿捧在肩^上。太公的病uu好了S多，也和鹤由套h要し孔影峒摇５故强锍人f：「父H的病u好些，索性等再好追郑扶著起碜叩茫再搬家也不t。」那人泶撸都是匡超人支吾^去。
@匡超人精神最足：早半日做生意，夜晚伴父H，念文章，辛苦已O；中上得f，溜到T首同居下象棋。那日正是早^後，他看著太公肆孙；出To事，正和一本家放牛的，在打稻錾⒁稻j翻^碜隽俗雷樱放著一象棋Pχ。只一白E老者，背剪著手砜矗看了半日，在傍f道：「喂！老兄@一P了！」匡超人抬^一看，J得便是本村大柳f保正潘老爹；因立起身斫辛怂一，作了揖。潘保正道：「我道是l，方u缀醪徽J得了。你是匡太公家匡二相公。你那澳瓿鲩T，是r回砹说模磕憷系病在家e？」匡超人道：「不m老爹f，我砑乙咽怯邪肽炅恕Ｒo事，不敢砩祥T上簦@永系。我家父病在床上，近硪猜杂X好些，多x老爹念。老爹到舍下奉茶。」潘保正道：「不消取_。」因走近前替他把帽子升一升，又拿他的手砑看了，f道：「二相公，不是我奉承你。我自小W得些麻衣神相法。你@骨格是F相。碇坏蕉十七八q，就交上好的\狻Ｆ蕖⒇、子、，都是有的，F今印堂色有些lS，不日就有F人星照命。」又把耳朵踔看看，道：「s也有@，不大K事，此後\庖荒旰盟埔荒炅ā！箍锍人道：「老爹，我做@小生意，只望著不折了本，每日さXB活父母，便x天地菩_了。哪e想甚N富F到我身上。」潘保正u手道：「不相干。@邮履难e是你做的。」fT，各自散了。
三房e催出房子，一日o似一日。匡超人支吾不^，只得同他硬瘟拙洹Ｄ茄e急了，l狠f：「^三日再不出，叫人碚T下瓦！」匡超人心e著急，又不肯向父Hf出。^了三日，天色晚了，正伏侍太公出了恭起恚太公睡下，他把那F舯Kc在傍念文章。忽然得T外一亮，有资人一R吆喝起怼Ｋ心e疑惑是三房e叫多少人硐峦哒T。刻，装偃寺，一R喊起，一派t光，把窗照得通t。他叫一：「不好了！」忙_出去看，原硎潜敬迨Щ稹Ｒ患胰艘积R跑出碚f道：「不好了！快些搬！」他哥睡的翥||，扒了起恚只得他一副上集的子。子e面的|西又零碎：芝麻糖、豆腐乾、腐皮、泥人，小孩子吹的、打的叮，女人戴的a簪子，胫了@一件，掉了那一件。那糖和泥人，嗟嗔耍碎的碎了，弄了一身臭汗，u一捧起沓外跑。那火^已是望有丈把高，一一的火a子往天井eL。嫂子了一包被褥、衣裳、鞋_，抱著哭哭啼啼，反往後走。老奶奶得赡_了，一步也挪不印Ｄ腔鸸庹找得四通t，蛇喊大震。匡超人想，e的都不打o，忙M房去了一床被在手龋拇采习烟公扶起，背在身上，把呻b手У镁oo的，且不母H，把太公背在T外空坐著；又w跑M恚一把拉了嫂子，指c他T外走；又把母H扶了，背在身上。u得出T，那r火已到T口，缀]有出路。匡超人道：「好了！父母都救出砹耍　骨以诳盏叵掳烟公放了睡下，用被w好。母H和嫂子坐在跟前。再に哥r，已不知得躲在哪e去了。
那火ZZ烈烈，BB，一派t光，如金y舞。lg失火，又不知救法，水次又h，足足了半夜，方uuu熄了。稻錾隙际煤，兀自有焰vv的火狻Ｒ淮迦思曳孔佣成空地。匡超人]奈何，o存身；望f南^大路上一和尚庵，且把太公背到庵e，叫嫂子扶著母H，一步一挨，挨到庵T口。和尚出了，不肯收留，f道：「本村失了火，凡被的都]有房子住。一搬到我@庵er，再w蛇M屋也住不下。r且你又有病人，哪e方便呢？」只庵茸叱鲆老翁恚定睛看r，不是e人，就是潘保正。匡超人上前作了揖；如此@般：「被了回。」潘保正道：「匡二相公，原碜蛲淼幕穑你家也在龋】z！」匡超人又把要借和尚庵住，和尚不肯，f了一遍。潘保正道：「父，你不知道，匡太公是我村上有名的忠厚人。r且@小二相公好相貌，硪欢òl_。你出家人c人方便。自己方便，嘁婚g屋c他住商欤他自然就搬了去。香X我送c你。」和尚保正老爹吩咐，不敢`拗，u他一家M去，出一g房子怼？锍人把太公背M庵e去睡下。潘保正M候太公，太公x了保正。和尚了一夭砼c位恕１Ｕ回家去了，一又送了些和菜砼c他后@。直到下午，他哥uち恚反怪兄弟不退|西。
匡超人不是事，保正就在庵傍大路口替他租了g半屋，搬去住下。幸得那晚原不曾睡下，本Xг谏磉，依f⒇i、磨豆腐^日子，晚gc裟钗恼隆Ｌ公s因著了@一，病更添得重了。匡超人m是n愁，x不歇。那日x到二更多天，正x得高d，忽窗外，S多火把簇碇一乘官蜻^去，後面R蹄一片音，自然是本h知h^，他也不曾住，由著他^去了。不想@知h@一晚就在f上住下了公^，心中U息：「@余l村地面，夜深r分，有人苦功x，榭删矗≈徊恢@人是秀才是童生？何不鞅Ｕ一？」下髁伺吮Ｕ恚道：「f南^RT傍那一家，夜e念文章的是甚N人？」保正知道就是匡家，悉把如此@般：「被火了。租在@e住。@念文章的是他第二鹤涌镥模每日念到三四更鼓。不是秀才，也不是童生，只是小本生意人。」知hTK然，吩咐道：「我@el一帖子，你明日拿出去致意@匡迥，f我此r也不便s他，F今考在即，叫他竺考，如果文章作，我提拔他。」保正I命下怼
次日清早，知hM城回衙去了。保正叩送了回恚w跑走到匡家，敲_了T，f道：「恭喜！」匡超人道：「何事？」保正帽子e取出一翁磉fc他。上：「侍生李本瑛拜。」匡超人看是本hh主的帖子，了一跳，忙：「老爹，@帖是拜哪的？」保正悉把如此@般：「老在你@e^，你念文章，魑胰；我就f你如此F苦，如何行孝，都A明t老。老l@帖子c你，f不日考校，叫你去考，是要抬e你的意思。我前日f你馍好，主有F人星照命，今日何如？」匡超人喜奶旖担捧了@帖子去向父Hf了，太公也g喜。到晚，他哥回恚看帖子，又把@向他哥f了。他哥不肯信。
^了滋r，he果然出告示考童生。匡超人I卷子去考。考^了，l出F案恚取了；覆，匡超人又I卷伺候。知h坐了堂，^一c名就是他。知h叫住道：「今年多少年o了？」匡超人道：「童生今年二十二q。」知h道：「你文字是作的。@回}，更要用心，我少不得照你。」匡超人磕^x了，I卷下去。覆^纱危出了L案，竟取了第一名案首。蟮洁le去，匡超人拿手本上碇x。知h鬟M宅T去了，其家e@些苦楚，便封出二摄y子硭退：「@是我分俸些，你拿去奉B父母。到家Kl^加意用功。府考、院考的r候，你再硪我，我Y助你的PM。」匡超人x了出恚回家把y子拿c父H，把官f的@些告V了一遍。太公著感激，捧著y子在枕上望空磕^，x了本h老。到此r他哥u信了。l下眼界\，匡超人取了案首，he老又鬟M去^，也就在f上，大家s著送^R分到他家怼Ｌ公吩咐借g壁庵e了一天酒。
@r冬已^，_印後宗按R刂荨？锍人叩oe知h，知h又送了二摄y子。他到府，府考^，接著院考。考了出恚恰好知h上@TW道，在W道前下了一跪，f：「卑@取的案首匡迥，是孤寒之士，且是孝子。」就把他行孝的事f了。W道道：「『士先器R而後o章』，果然刃锌硕兀文o都是末。但昨看匡迥的文字，理法m略有末清，才馐O好的。Fh回，I教便了。」
只因@一番，有分教：婚姻就，孝便衰於二H；科第取恚心只M乎砂瘛Ｎ粗匡超人@一考得MW否，且下回分解。
第十七回　匡秀才重[f地　wt生高踞
f匡太公自鹤由细去考，尿屎仍f在床上。他去了二十多日，就如去了赡甑囊话悖幻咳昭I汪汪，望著T外。那日向他老奶奶f道：「第二去了@些r不回恚不知他可有福曛M一W。@早晚我若死了，就不能看他在跟前送K！」f著，又哭了。老奶奶窳艘换亍：雎T外一片打的，一瓷竦娜耍s著他大鹤哟蛄恚f在集上s集，琢怂[子的C子。匡大又不服猓t著眼，向那人y叫。那人把匡大子Z了下恚那些零零碎碎|西，撒了一地，筐子都踢牧恕？锎笠拉他官，口ef道：「h主老F同我家老二相c，我怕你N！我同你回老去！」太公得，忙叫他M恚吩咐道：「快不要如此！我是良善人家，牟辉同人口舌，官痈。r且琢怂子，原是你不是。央人替他好好f，不要吵[，Ю畚也话玻　顾哪e肯，夂莺莸模又出去吵[，吵的居都著看，也有拉的，也有竦摹Ｕ[著，潘保正走砹耍把那人f了茁，那人嘴u了，保正又道：「匡大哥，你不把你的|西拾在子e，拿回家去哩，」匡大一^R著，一^拾|西。
只大路上人，手e拿著t帖子，走道：「@e有一姓匡的N？」保正J得是WeT斗，f道：「好了。匡二相公恭喜M了W了。」便道：「匡大哥，快I二位去同你老爹f。」匡大|西u拾完在子e，挑起子，IT斗砑摇Ｄ侨艘彩潜Ｕ窕厝チ恕ｉT斗M了T，匡太公睡在床上，道了恭喜，把筇升N起怼Ｉ道：「捷筚F府相公匡M迥，蒙提W御史W道大老取中非蹇h第一名人泮。科及第。本W公蟆！固公g喜，叫老奶奶起茶恚把匡大了e的糖和豆腐乾b了杀P，又煮了十u子，T斗酥。潘保正又拿了十u子碣R喜，一煮了出恚留著潘老爹陪T斗孙。T，太公拿出二百文碜箦X，T斗嫌少。太公道：「我乃赤之人，又遭了回。小旱氖拢诙位恚@些甚N；橐徊柚敬。」潘老爹又f了一番，添了一百文，T斗去了。
直到四五日後，匡超人送^宗，u回家恚穿著衣巾，拜父母。嫂子是因回後就住在娘家去了，此r只拜了哥哥。他哥他中了相公，比那案加H嵝。潘保正替他sR了分子，日子RW，又借在庵e[酒。此番不同，共收了二十多吊X，宰了i和些u之，肆扇日酒，和尚也矸畛小
匡超人同太公商h，不磨豆腐了，把@剩下淼氖椎蹂X把c他哥；又租了砷g屋_小s店，嫂子也接了回恚也不分在商肆耍每日さ腻X家ePp。忙^兹眨匡超人又M城去x知h。知h此番便和他分庭抗Y，留著肆司骑，叫他拜做老。事回家，We那T斗又下淼剿家f。他了潘老爹砼恪ｉT斗f：「We老要骺锵喙去，要M之Y。」匡超人懒说溃骸肝抑徽J得我的老！他@教官，我去他做甚N？有甚NM之Y！」潘老爹道：「二相公，你不可@诱f了。我he老m是老，是你拜的老，@是私情。@We老是朝廷制下的，９苄悴拧Ｄ憔椭辛钤，@老也要J的。怎N不去？你是寒士，MY也不好，每位封慑Xy子去就是了。」下s定日子，先打lT斗回去。到那日，封了MY去了W回恚太公又吩咐I牲醴到祖上去拜奠。
那日上回恚太公X得身w不大爽利；拇耍病一日重似一日，肆怂也再不得效，食也uu少的不能肆恕？锍人到求神卜，凶多吉少，同哥商h，把自己向日那杀惧X替太公溽崾拢店e照f不印．下I了一具棺木，做了S多布衣，合著太公的^做了一方巾，A渫．。太公奄奄在床，一日昏的狠，一日又X得明白些。那日，太公自知不，叫鹤佣嫉礁前，吩咐道：「我@病犯得拙了，眼得望天的日子h，入地的日子近！我一生是o用的人，一K土也不曾Go你，砷g房子都]有了。第二的eM了一W，碜xx，上M一右膊豢芍；但功名到底是身外之物，德行是要o的。我看你在孝弟上用心，O是y得，s又不可因後砣兆勇赃^得利些，就添出一肚子e的堇R恚改了小r的心事。我死之後，你一M了服，就急急的要ひ活^H事，要F人家的号，f不可D富F，攀高YF。你哥是混~人，你要到底敬重他，和奉事我的一永u是！」兄弟哭著了，太公瞑目而逝，x家大哭起怼？锍人呼天地，一面安排b。因房屋褊窄，停放^了^七，㈧`柩送在祖L安葬。Mf的人都t孝送省傻苄种x^了客。匡大照常_店。匡超人逢七便去上哭奠。
那一日，正上奠了回恚天色已黑。u到家，潘保正走硐蛩f道：「二相公，你可知道he老牧耍拷袢瘴了刂莞二太碚了印去了。他是你老，你也M城去看看。」匡超人次日Q了素服，M城去看。u走M城，哪缘冒傩找留@官，QT市，住了摘印的官，要Z回印信，把城T大白日P了，[成一片。匡超人不得M去，只得回碓俾消息。第三日，得省e委下安民的官砹耍要拿槭椎娜恕Ｓ诌^了三四日，匡超人上回恚潘保正迎著道：「不好了！事到了！」匡超人道：「甚N事？」潘保正道：「到家去和你f。」下到了匡家，坐下道：「昨日安民的官下恚百姓散了，上司叫@官密L轭^的人，已拿了。衙Te有]良心的差人，就把你也密罅耍f老待你甚好，你一定在轭^要保留，是哪e冤枉的事！如今上面要密L。但@事哪e定得？他若L出是，恐怕就有人下砟谩Ｒ牢业囊馑迹你不如在外府去躲避些r。]有官事就T；若有，我替你S持。」匡超人@得手慌_忙，f道：「@是那哪e晦猓《喑欣系相郏f信c我，只是我而今哪e去好？」潘保正道：「你自心e想，哪熟就往哪去。」匡超人道：「我只有杭州熟，s不曾有甚相c的。」潘保正道：「你要往杭州，我一字c你去。我有房分兄弟，行三，人都叫他潘三，F在布政司e充吏。家e就在司T前山上住。你去ぶ了他，凡事叫他照。他是O慷慨的人，不得e的。」匡超人道：「既是如此，M老爹的心下子，我今晚就走u好。」下潘老爹一^，他一面诟栏缟┘已e事眨I拜e母H，拴束行李，藏了子出T。潘老爹送上大路回去。
匡超人背著行李，走了滋旌德罚到刂荽畲。那日]有便船，只得到店嗨蕖Ｗ哌M店，e面c著簦先有一客人坐在一桌子上，面前[了一本，在那eoo的看。匡超人看那人r，S瘦面皮，稀稀的赘E子。那人看出神，又是近眼，不曾有人M怼？锍人走到跟前，教了一「老客」，拱一拱手。那人u立起身槎Y。青直身，瓦楞帽子，像生意人模印扇⒍Y坐下。匡超人道：「客人Fl尊姓？」那人道：「在下姓景，寒舍就在@五十里外，因有小店在省城，如今往店e去，因o便船，嘣诖俗∫灰埂！箍匆匡超人戴著方巾，知道他是秀才，便道：「先生F哪e？尊姓台甫？」匡超人道：「小弟v姓匡，字超人。敝非濉Ｒ彩且住省城，]有便船。」那景客人道：「如此甚好，我明日一同上船。」各自睡下。
次日早去上船，扇送包了一^。上船放下行李，那景客人就拿出一本砜础？锍人初r不好他，偷眼望那上圈的花花碌碌，是些甚N~之。到上午同肆孙，又拿出砜纯矗一又f坐著瞬琛？锍人道：「昨晚教老客，f有店在省城，s_的是甚N店？」景客人道：「是^巾店。」匡超人道：「老客既_店，s看@做甚N？」景客人笑道：「你道@问谴黝^巾做秀才的看N？我杭城多少名士都是不v八股的。不m匡先生你f，小弟v叫做景m江，各x上都刻^我的，今已二十N年。@些l^的老先生，但到杭城，就要同我唱和。」因在乳_了一箱子，取出资斗方子磉fc匡超人，道：「@就是拙刻，正要教。」匡超人自X失言，心eM愧。接^恚m然不懂，假做看完了，瞎一回。景m江又：「恭喜入泮是哪一位W_？」匡超人道：「就是F在新任宗。」景m江道：「新W_是湖州老先生同年。老先生就是小弟的友。小弟r句的，讨邢壬，辔鹩孟壬、嘉d蘧太守公O夫、有渲刑晌还子，三先生、四先生，都是弟文字至交。可惜有位牛布衣先生只是神交，不曾面。」匡超人他f@些人，便道：「杭城文瀚沁x的R二先生，M叫做o的，先生想也相c？」景m江道：「那是作r文的朋友，m也J得，不算相c。不m先生f，我杭城名中，倒也]有他@一派。s是有同{的人，淼绞。可以同先生相。」匡超人T，不亳然。同他一路淼嗪宇^，船近了岸，正要搬行李。景m江站在船^上，只一乘I子歇在岸，Ie走出一人恚^戴方巾，身穿{直裰，手eu著一把白扇，扇柄上拴著一方象牙D；後面跟著一人，背了一箱。那先生下了I，正要M那人家去。景m江喊道：「w雪兄，久`了！哪e去？」那w先生回^^恚叫一：「哎呀！原硎抢系埽r淼模俊咕疤m江道：「u到@e，行李不曾上岸。」因回^望著e道：「匡先生，出怼＿@是我最相好的w雪S先生，^。」匡超人出恚同他上了岸。
景m江吩咐船家把行李且搬到茶室e怼．下三人同作了揖，同M茶室。w先生道：「此位L兄尊姓？」景m江道：「@位是非蹇锵壬，同我一船淼摹！贡舜酥td了一回坐下，泡了三碗茶怼Ｚw先生道：「老弟，你樯觞N就去了@些r？叫我K日盼望。」景m江道：「正是樾┧资吕p著。@些r可有N？」w先生道：「怎N]有。前月中翰老先生硖祗眠M香，邀我同到天竺作了一天的。通政范大人告假省墓，船b在@e住了一日，s我到船上拈}分，著_了他一天。御史荀老先生泶崤_的秋L，G著秋L不打，日日邀我到下作。@些人都你。F今胡三公子替湖州老先生徵n，送了十斗方在我那e。我打l不清。你淼谜好，分去作。」f著，肆瞬瑁：「@位匡先生想也在庠，是哪位W_手e恭喜的？」景m江道：「就是F任W_。」w先生微笑道：「是大小和案。」送炅瞬瑁w先生先e，看病去了。景m江道：「匡先生，你而今行李l到哪e去？」匡超人道：「如今且n文瀚恰！咕疤m江道：「也Tr你n那e去，我且到店e。我的店在豆腐虼蠼稚辖寺前。先生f著，到我店e碚。」fT，叫人挑了行李，去了。
匡超人背著行李，走到文瀚R二先生，已是回州去了。文瀚侵魅苏J得他，留在巧献　４稳眨拿了子到司前去找潘三。M了T，家人回道：「三不在家，前兹辗畈畹教ㄖW道衙Tk公事去了。」匡超人道：「r回家？」家人道：「u去，怕不也要三四十天功夫。」匡超人只得回恚さ蕉垢虼蠼志凹曳浇淼暄e，景m江不在店取左右店，店f道：「景大先生N？@雍锰猓他先生正好到六蛱酱汗猓せ柳，作西湖上的。^好的}，他怎肯在店e坐著？」匡超人不著，只得D身又走。走^l街，hh望景先生同著戴方巾的走，匡超人相作揖。景m江指著那一麻子道：「@位是支Ψ逑壬。」指著那一E子道：「@位是浦墨卿先生。都是我中I袖。」那二人：「此位先生？」景m江道：「@是非蹇锍人先生。」匡超人道：「小弟方u在店奉拜先生，恰值公出。此r往哪e去？」景先生道：「o事f[。」又道：「良朋相遇，M可分途，何不到旗亭小三杯？」那晌坏溃骸缸詈谩！巩下拉了匡超人同M一酒店，一副坐^坐下。酒保要甚N菜。景m江叫了一u一X二分y子的s，傻小恕Ｄ切耍一邮浅慈馄ぃ一泳褪屈S豆芽。拿上酒怼ＶΨ道：「今日何以不去L雪兄？」浦墨卿道：「他家今日一位出奇的客。」支Ψ宓溃骸缚土T了，有甚N出奇？」浦墨卿道：「出奇的o哩！你M一杯，我把@段公案告V你。」
下支Ψ逭迳暇疲二位也陪著肆恕Ｆ帜卿道：「@位客姓S，是戊辰的M士，而今x了我@波府鄞h知h。他先年在京e同讨邢壬相c。讨s和w相好，因他碚悖就一封子w。w那日不在家，不曾。」景m江道：「w官府戆莸囊捕啵不著他也是常事。」浦墨卿道：「那日真正不在家。次日，w去回拜，著，彼此⒄f起怼Ｄ愕榔嬉膊黄妫俊贡人道：「有甚N奇？」浦墨卿道：「那S公竟cw生的同年、同月、同日、同r！」人一R道：「@果然奇了！」浦墨卿道：「有奇。w今年五十九q，鹤樱四O子，老夫妻R眉，只s是布衣，S公中了一M士，做任知h，s是三十q上就嗔私L，夫人]了，而今夯ㄅ花也o！」支Ψ宓溃骸高@果然奇！同一年、月、日、r，一是@般境界，一是那般境界，判然不合。可『五星』、『子平』都是不相干的！」f著，又肆嗽S多的酒。浦墨卿道：「三位先生，小弟有疑y在此，T公大家⒁。比如S公同w一般的年、月、日、r生的，一中了M士，s是孤身一人r一s是子OM堂，不中M士。@人，是哪一好？我是做哪一？」三位不曾言Z。浦墨卿道：「@匡先生先f，匡先生，你且f一f。」匡超人道：「『二者不可得兼』。依小弟愚，是做w先生的好。」人一R拍手道：「有理！有理！」浦墨卿道：「x竟中M士是了局。w各雍昧耍到底差一M士。不但我f，就是他自己心e也不快活的是差著一M士。而今又想中M士，又想像w的全福，天也不肯！m然世g也有@尤耍但我如今既O疑y，若只管f要合做人，就]的y了。如今依我的主意：只中M士，不要全福；只做S公，不做w！可是N？」支Ψ宓溃骸覆皇沁@诱f。wm差著一M士，而今他大公郎已高M了，砻登砂瘢少不得封a乃尊。y道鹤拥倪M士，不得自己的M士不成？」浦墨卿笑道：「@又不然。先年有一位老先生，鹤右炎隽舜笪唬他要科e。後睃c名，OR不肯收他。他把卷子ピ诘叵拢恨道：『檫@小畜生，累我戴假帽！』@涌恚鹤拥牡降桩不得自己的！」景m江道：「你都f的是隔壁ぁ６颊迤鹁MM的巳杯，我f。」支Ψ宓溃骸刚f的不是怎樱俊咕疤m江道：「f的不是，倒P三杯。」人道：「@]的f。」下斟上酒酥。景m江道：「位先生所v中M士，是槊？是槔？」人道：「是槊。」景m江道：「可知道wm不曾中M士，外x上刻著他的资，行遍天下，哪不缘糜w雪S先生？只怕比M士享名多著哩！」fT，哈哈大笑。人都一R道：「@果然f的快常　挂积R乾了酒。
匡超人得，u知道天下有@一N道理。景m江道：「今日我等雅集，即拈『恰蛔轫，回去都作了，在一上，送在匡先生下教。」下同出店恚分路而e。
只因@一番，有分教：交[添馍，又Y婚姻；文字l光芒，更⑦M取。不知後事如何，且下回分解。
第十八回　s名士y匡二　L朋友店潘三
f匡超人那晚肆司疲回碓⑻睡下。次日清晨，文瀚堑曛魅俗呱恚坐下道：「先生，而今有一件事相商。」匡超人是何事。主人道：「目今我和一朋友合本要刻一部考卷u，要M先生的心替我批一批，又要批的好，又要批的快。合共三百多篇文章，不知要多少日子就可以批得出恚课胰缃窨壑日子，好lc山|、河南客人去u。若出的t，山|、河南客人起了身，就`了一X睡。@刻出恚封面上就刻先生的名，多寡有蛇x金和资本送c先生。不知先生可s得恚俊箍锍人道：「大s是锥嗳兆优出矸讲徽`事？」主人道：「是半月扔械某恚X得日子些；不然，就是二十天也T了。」匡超人心e算，半月料想做得恚面承了。主人S即搬了S多的考卷文章上恚午g又淞怂硬耍先生坐坐，f：「l拥r候再一回，出的r候又一回。平常每日就是小菜，初二、十六，跟著店e恕貉兰廊狻弧２杷、粲停都是店e供o。」匡超人大喜，晚c起硖嫠不住手的批，就批出五十篇，那樵巧希u交四鼓。匡超人喜道：「像@幽难e要半月！」吹羲下，次早起碛峙。一日搭半夜，批得七八十篇。
到第四日，正在巧吓文章，忽得窍陆幸宦道：「匡先生在家N？」匡超人道：「是哪一位？」忙走下恚是景m江，手e拿著一斗方灾，了作揖道：「候t有罪。」匡超人把他上侨ァＫ把斗方放_在桌上，f道：「@就是前日集限『恰蛔猪的。同人已起斗方恚悔w雪兄看，因未得c，不，因照也作了一首。我要他在前面，只得又各人了一回，所以今日u得送碚教。」匡超人}上著「暮春旗亭小集，同限『恰蛔帧梗幻咳艘皇自，後面排著四名字是：「w雪S手稿」、「景本蕙m江手稿」、「支Ψ迨珠隆埂「浦玉方墨卿手稿」。看白亮，Drt，真X可郏就拿碣N在巧媳陂g，然後坐下。匡超人道：「那日多_大醉，回硗砹恕！咕疤m江道：「@兹詹辉出T？」匡超人道：「因主人家著x灼文章，要替他s出戆l刻，所以有失候。」景m江道：「@x文章的事也好。今日我同你去一人。」匡超人道：「是哪一位？」景m江道：「你不要管。快Q了衣服，我同你去便知。」
下Q了衣服，i了情T，同下碜叩浇稚稀？锍人道：「如今往哪e去？」景m江道：「是我@e做^V宰的胡老先生的公子胡三先生。他今朝小生日，同人都在那e聚。我也要去祝郏故砝了你去。到那e可以得好些人，方u斗方上孜欢荚谀茄e。」匡超人道：「我不曾拜^胡三先生，可要帖子去？」景m江道：「@是要的。」一同走到香店，I了帖子，在_上借P：「眷晚生匡迥拜」。完，\著又走。景m江走著告V匡超人道：「@位胡三先生m然好客，s是小不^的人。先年V宰公去世之後，他P著T不敢一人，硬泳捅蝗蓑_一^，f也]f。落後@啄辏全Y交了我，相c起恚替他烷T簦u狒[起恚]有人敢欺他。」匡超人道：「他一V宰公子，怎的有人敢欺？」景m江道：「V宰N？是^去的事了！他眼下又]人在朝，自己不^是T生。俗Zf得好：『死知府不如一活老鼠。』哪理他？而今人情是堇的！倒是我@雪S先生名大，府、司、院、道，F任的官T，哪一不戆菟。人只看他大T口，今日是一把S愕霓I子恚明日又是七八t黑帽子吆喝了恚那{愕墓俨凰悖就不由的不怕。所以近砣丝匆他的I子不^三日扇站偷胶三公子家去，就疑猜三公子也有些萘Α＞褪侨公子那T首住房子的，房X也o得爽利些。胡三公子也知感。」
正f得狒[，街上又遇著方巾服的人。景m江迎著道：「二位也是到胡三先生家拜廴サ模s要s哪位，向哪^走？」那扇说溃骸妇褪砑sL兄。既遇著，一同行T。」因：「此位是l？」景m江指著那扇讼蚩锍人道：「@位是金|崖先生，@位是乐轮邢壬。」指著匡超人向二位道：「@是匡超人先生。」四人R作了一揖，一R同走。走到一O大的T牵知道是V宰第了，把帖子交c看T的。看T的f：「在d上坐。」匡超人e眼看中g御匾~「中朝柱石」四字。蛇楠木椅子。四人坐下。
少，胡三公子出恚^戴方巾，身穿u色直裰，粉底皂靴，三^髭P，s有四十多q光景。三公子著t光，下同T位作了揖。T位祝郏三公子嗖桓耶，又x了T位，奉坐。金|崖首座，乐轮卸座，匡超人三座，景m江是本地人，同三公子坐在主位。金|崖向三公子x了前日的_。三公子向乐轮械溃骸敢幌蝰{在京，r到的？」乐轮械溃骸盖叭绽u到。一向在都T敝H家子司I周老先生家做居停，因c通政范公日日相聚。今通政公告假省墓，s弟同行，便返舍走走。」胡三公子道：「通政公寓在哪e？」镭生道：「通政公在船上，不曾M城。不^三四日即行。弟因前日M城，雪兄，f道三哥今日廴眨所以矸钭＃㈤选！谷公子道：「匡先生r到省？F哪e？寓在何？」景m江代答道：「F非濉５绞∫膊痪茫是和小弟一船淼摹，F今寓在文瀚牵xv科考卷。」三公子道：「久仰，久仰。」f著，家人捧茶上肆恕Ｈ公子立起身碜T位到房e坐。四位走M房，上面席g先坐著人，方巾白P，大模大樱四位M恚慢慢立起身。镭生J得，便上前道：「l先生、S先生都在@e，我公揖。」下作^了揖，T位坐。那l先生、S先生也不t，仍f上席坐了。家人矸A三公子又有客到，三公子出去了。
@e坐下，景m江教二位先生Fl。镭生代答道：「此位是建德lw善先生，乃建德l榜；此位是石TS岑庵先生，是老明。二位先生是浙江二十年的老x家，x的文章，衣被海鹊摹！咕疤m江著打躬，道其仰慕之意。那先生也不T人的姓名。S岑庵sJ得金|崖，是那年出M京，到Or相的。因和他攀道：「|翁，在京一e，又是的辍Ｒ蛏趸馗碜咦撸肯胧悄M授？也sx了。」金|崖道：「不是。近聿垦e硗冻涞娜艘采蹼s；又因司官王惠出去做官，降了王，後沓e又拿了⑻O，常到部e搜剔卷案；我怕在那e久惹是非，所以就告假出了京怼！拐f著，捧出I肆恕诉^，那l先生、S先生f坐著，起文怼Ｐl先生道：「近淼倪x事益l牧耍　闺S先生道：「正是。前科我扇嗽x一部，振作一番。」l先生估著眼道：「前科]有文章！」匡超人忍不住，上前道：「教先生，前科墨卷，到都有刻本的，怎的]有文章？」l先生道：「此位L兄尊姓？」景m江道：「@是非蹇锵壬。」l先生道：「所以f]有文章者，是]有文章的法t！」匡超人道：「文章既是中了，就是有法t了。y道中式之外，又另有法t？」l先生道：「L兄，你原聿恢。文章是代}t立言，有一定的矩，比不得那些s[，可以S手y作。所以一篇文章，不但看出@本人的富F福桑K看出\的盛衰。洪、永有洪、永的法t，成、弘有成、弘的法t，都是一}流鳎有元簟１热缰骺贾谐鲆话袢恚也有合法的，也有e的，必定要我x家批了出恚@篇就是魑牧恕Ｈ羰沁@一科o可入x，只叫做]有文章！」S先生道：「L兄，所以我不怕不中，只是中了出恚@三篇文章要得人不h；不然，只算做e，一生抱愧！」又l先生道：「近砟邱Rox的《三科程墨》，可曾看？」l先生道：「正是他把x事牧耍∷在嘉d蘧坦庵太守家走樱K日v的是些sW。他s[到是好的，於文章的理法，他全然不知，一味y[，好墨卷也被他批牧耍∷以我看他的x本，叫子弟把他的批ZT掉了x。」f著，胡三公子同了支Ψ濉⑵帜卿M恚[桌子，同肆孙。一直到晚，不得上席，要等著w雪S。等到一更天，w先生抬著一乘I子，又I夫跟著，前後打著四枝火把，w跑了恚幌铝宿I，同人作揖，道及：「得罪，有累T位先生久候。」胡府又砹嗽S多H戚、本家，上改作三席，大家著坐了。席散，各自w家。
匡超人到寓所批了些文章u睡。屈指六日之龋把三百多篇文章都批完了。就把在胡家的@一席敷衍起恚做了序文在上。又偷著功夫去拜了同席司频倪@孜慌笥选＿x本已成，店e拿去看了，回碚f道：「向日R二先生在家兄文海牵三百篇文章要批月，催著要l怒，不想先生批的恁快！我拿o人看，f又快又。@是O好的了！先生住著，砀坊e都要碚先生，生意多哩！」因封出二蛇x金，送碚f道：「刻完的r候，送先生五十。」又淞司圃巧恕酥，外一小P送⒁怼？锍人接著_看，是一松江{。摺做一全帖的邮健Ｉ道：「癖驹率五日，西湖宴集，分x，每位各出杖^Y二星。今⒃T位先生台_列於後：lw善先生、S岑庵先生、w雪S先生、乐轮邢壬、浦墨卿先生、支Ψ逑壬、匡超人先生、胡密之先生、景m江先生。」共九位。下「同人公具」。又一行道：「尊分sR，送至御堂胡三老收。」匡超人看各位名下都了「知」字，他也了，S即⑦x金瘸恿硕Xy子，B谓慌c那小使拿去了。
到晚o事，因想起明日西湖上要作，我若不，不好看相，便在店e拿了一本《法入T》，c起砜础Ｋ是^的明，看了一夜，早已了。次日又看了一日一夜，拿起P砭妥鳎作了出恚X得比壁上N的好些。日又看，要已精而益求其精。
到十五日早上，打x衣帽，正要出T，早景m江同支Ψ砑s。三人同出了清波T，只T位都坐在一b小船上候。上船一看，w雪S不曾到。戎s不镭生，因胡三公子道：「老壬怎的不？」三公子道：「他因范通政昨日要_船，他把分子送恚已回V|去了。」下一上了船，在西湖eu著。浦墨卿三公子道：「来笙壬我他家榱⑺糜猩觞N家y官事，所以到y跑；而今不知怎恿耍俊谷公子道：「我昨日他的。那事已平停仍f立的是他二令郎。h三七分_，他令弟的妾自分了三股h^日子。@倒也T了。」
一刻到了花港。人都倚著胡公子，走上去借花@司啤：三公子走去借，那e竟P著T不肯。胡三公子l了急，那人也不理。景先生拉那人到背地e。那人道：「胡三是出名的a吝！他一年有紫酒照我？我奉承他！r且他去年借了@e[了上酒，一X也]有！去的r候，他也不叫人撸f煮的米，剩下缮，叫小P背了回去。@哟罄瞎汆l，我不奉承他！」一席，f的]法，人只得一R走到於公祠一和尚家坐著。和尚烹出茶怼
分子都在胡三公子身上，三公子便拉了景m江出去I|西。匡超人道：「我也跟去玩玩。」下走到街上，先到一子店。三公子恐怕子不肥，拔下耳挖泶链粮子上肉厚，方u叫景m江vrXI了。因人多，多I了捉锶猓又I了呻bu，一尾~，和些蔬菜，叫跟的小P先拿了去。要I些肉z^。中上c心。於是走M一z^店，看了三十z^，那z^三X一，三公子只o他X一，就同那z^店e吵起怼＞疤m江在傍耵[。窳艘换兀不Iz^了，I了些索I去下了耍就是景m江拿著。又去I了些S乾、}蛋、熟栗子、瓜子之，以橄戮浦物。匡超人也椭拿些。淼Re，交c和尚收拾。支Ψ宓溃骸溉老，你何不叫N役伺侯？樯觞N自己忙？」三公子吐舌道：「N役就M了！」又秤了一Ky，叫小P去I米。
忙到下午，w雪SI子u到了，下I就叫取箱怼＾I夫把箱子捧到，他_箱取出一封恚二X四分，fc三公子收了。N下酒菜已R，捧上肀位肆恕诉^，拿上酒怼Ｚw雪S道：「吾今日雅集，不可o。」下拈b分。w先生拈的是「四支」。l先生拈的是「八R」。浦先生拈的是「一|」。胡先生拈的是「二冬」。景先生拈的是「十四寒」。S先生拈的是「五微」。匡先生拈的是「十五h」。支先生拈的是「三江」。分已定，又肆妆酒，各散M城。胡三公子叫家人取了食盒，把剩下淼墓穷^骨X和些果子b在e面，果然又和尚查剩下的米共咨，也b起恚送了和尚五分y子的香Y，押家人挑著，也M城去。
匡超人c支Ψ濉⑵帜卿、景m江同路。四人高d，一路f笑，勾留B耍，M城t了，已昏黑。景m江道：「天已黑了，我快些走！」支Ψ逡咽谴笞恚口l狂言道：「何妨！l不知道我西湖的名士！r且李太白穿著m\袍，夜e走，何ru晚？放心走！l敢恚　拐在手舞足蹈高d，忽然前面一Ω簦又是一μ簦上面的字是「}捕分府」。那分府坐在Ie，一眼看，J得是支，叫人采^他恚道：「支！你是本分府}昭e的巡商，怎N黑夜说么笞恚在街上胡[？」支Ψ遄砹耍把_不，前跌後憧，口ef：「李大白m\夜行。」那分府看他戴了方巾，f道：「衙T巡商，]有生、O充的！你怎N戴@帽子！左右的！肴チ耍∫l子i起恚　蛊帜卿走上去土拙洹７指怒道：「你既是生T，如何黑夜酗酒！е送在儒W去！』景m江不是事，悄悄在黑影e把匡超人拉了一把，往小巷龋扇肆锪恕＾D到下，打_了T，上侨ニ。次日出去LL，扇艘膊辉大受累，依f把分的都作了怼
匡超人也作了。及看那l先生、S先生的，「且夫」、「L^」都在龋其N也就是文章批Z上裣淼字眼。拿自己的比比，也不得不如他。人把@在一上，共了七八。匡超人也N在壁上。又^了半多月，店考卷刻成，先生，那晚说么笞怼４卧缢在床上，只下面喊道：「匡先生，有客戆荨！
只因著@人，有分教：婚姻就，知橘硎乐因；名u隆r，不比r流之。竟此人是l，且下回分解。
第十九回　匡超人幸得良朋　潘自IM遭事
f匡超人睡在巧希有客戆荩慌忙穿衣起硐牵一人坐在窍拢^戴吏巾，身穿元直裰，_下r蟆^厚底皂靴，SE子，高E骨，S黑面皮，一p直眼。那人匡超人下恚便道：「此位是匡二相公N？」匡超人道：「v姓匡。尊客F姓？」那人道：「在下姓潘；前日看家兄子，f你二相公硎　！箍锍人道：「原砭褪桥巳哥。」慌忙作揖行Y，到巧献下。潘三道：「那日二相公n，我不在家。前日返舍，看家兄的信，O二相公槿寺明，又行^多少好事，著可敬。」匡超人道：「小弟硎。特地投奔三哥，不想公出。今日，g喜之O。」fT，自己下去拿茶；又店I了杀Pc心，拿上怼Ｅ巳正在那e看斗方，看c心到了，f道：「哎呀！@做甚N？」接茶在手，指著壁上道：「二相公，你到省e恚和@些人相c做甚N？」匡超人是怎的。潘三道：「@一班人是有名的y子。@姓景的_^巾店，本碛汕сy子的本X，一D做的精光。他每日在店e，手e拿著一刷子刷^巾，口e哼的是『清明r雨』，把那I^巾的和店看了都笑。而今折了本X，只借@作橛桑遇著人就借y子，人他都怕。那一姓支的是}昭e一巡商。我砑以谘瞄Tef，不多兹眨他俗砹耍在街上吟，被府e二太一l子i去，把巡商都革了，碇缓酶F的淌屎！二相公，你在客要做些有想^的事，@尤送他混p做甚N？」下肆c心，便G下，f道：「@c心怂做甚N，我和你到街上去孙。」叫匡超人i了T，同到街上司T口一店e。潘三叫切一b整，一u海㈦s，又是一大P白肉，都拿上怼ｏ店e是潘三，屁L尿流，和肉都焐虾玫O肥的切恚缓㈦s，加味用作料。扇讼日鼐啤＞屏T用，剩下的就o了店e人。出硪膊凰ぃ只吩咐得一：「是我的。」那店主人忙拱手道：「三便，小店知道。」
走出店T，潘三道：「二相公，你而今往哪去？」匡超人道：「正要到三哥府上。」潘三道：「也T，到我家去坐坐。」同著一直走到一巷龋一青，缮劝虢匕彘T，又是缮戎亻T。M到d上，一夥人在那e著一桌子X。潘三R道：「你@一班狗才！o事便在我@e胡[！」人道：「知道三老爹到家兹樟耍送^X砼c老爹接L。」潘三道：「我哪e要你甚N^X接L！」又道：「也T，我有朋友在此，你弄出X狒[狒[。」匡超人要同他施Y。他r住道：「方u^T了，又作揖怎的？你且坐著。」下走了M去，拿出汕уX恚向人f道：「兄弟，@是匡二相公的汕уX，放c你。今日打的^X都是他的。」向匡超人道：「二相公，你在@e坐著，看著@一管子。@管子M了，你就倒出硎樟耍他再G。」便拉一把椅子，叫匡超人坐著。他也在傍看。
看了一，外走M一人碚潘三f。潘三出去看r，原硎情_龅耐趵狭。潘三道：「老六，久不你！の以醯模俊估狭道：「三在外f。」潘三同他走了出恚一僻o茶室e坐下。王老六道：「如今有一件事，可以l小，一砗腿商h。」潘三是何事。老六道：「昨日X塘h衙Te快手拿著一班光棍在茅家ΓΦ氖非蹇h大羧思姨映淼囊使女，叫做荷花。@班光棍正Φ煤茫被快手拾著了，罅斯佟？he王太把光棍每人打资板子放了，出了差，⑦@荷花解回非迦ァＮ疫@l下有主，姓胡，他看上了@丫^，商量若想方法m得下@丫^恚情出装巽y子I他。@事可有主意？」潘三道：「差人是哪？」王老六道：「是S球。」潘三道：「S球可曾自己解去？」王老六道：「不曾去，是副差去的。」潘三道：「r去的？」王老六道：「去了一日了。」潘三道：「S球可知道胡家@事？」王老六道：「怎N不知道；他也想在@e面lX的，只是]有方法。」潘三道：「@也不y，你去sS球懋面商h，」那人Z去了。
潘三自坐著瞬瑁只又是一人，慌慌的走了M恚f道：「三老爹！我哪e不つ悖≡愍自坐在@e瞬瑁　古巳道：「你の易錾觞N？」那人道：「@x城四十里外，有l里人施美卿u弟媳DcS祥甫，y子都读耍弟媳D要守，不肯嫁。施美卿同媒人商h著要，媒人f：『我不J得你家弟媳D，你是f出J。』施美卿f：『每日清早上是我弟媳D出砦葆岜Р瘛Ｄ忝魅毡人伏在那e，遇著就T了。』人依而行，到第二日了家去。不想那一日早，弟媳D不曾出恚是他乃眷抱柴，人就了去。隔著三四十里路，已是睡了一晚。施美卿硪他的老婆，@e不肯。施美卿告了睢Ｈ缃衲沁要V，s因vH的r，不曾婚，]有{；而今要一，le人不在行，硗老爹商h。有@衙Te事，都老爹料理，有摄y子送作使M。」潘三道：「@是甚N要o的事，也@般大@小怪！你且坐著，我等S^f哩。」
臾，王老六同S球淼健｜S球了那人道：「原砗吕隙也在@e。」潘三道：「不相干，他是fe的。」因同S球另在一桌子上坐下。王老六同郝老二又在一桌。S球道：「方u@件事，三老爹是怎施椋俊古巳道：「他出多少y子？」S球道：「胡家f，只要得@丫^荷花，他B使M一乾Q，出二百摄y子。」潘三道：「你想他多少？」S球道：「只要三老爹把@事k的妥，我是好多寡分摄y子T了；y道我同你老人家？」潘三道：「既如此，T了。我家F住著一位非蹇h的相公。他和非蹇h的太最好，我他去人情上弄一回批恚只f荷花已解到，交c本人I去了。我@e再人向本h弄出一p`恚到路上⒑苫ㄚs回，把c胡家。@方法何如？」S球道：「@好得很了。只是事不宜t，老爹就要去k。」潘三道：「今日就有p`。你叫他把y子作速取怼！裹S球Z，同王老六去了。潘三叫郝老二：「跟我家去。」
下扇砑遥X的不曾散。潘三看看完了，送了人出去，留下匡超人淼溃骸付相公，你住在此，我和你f。」下留在後面巧希起了一婚稿，叫匡超人了，把c郝老二看，叫他明日拿y子砣　４虬l郝二去了。肆送盹，c起恚念著回批，叫匡超人了。家e有的是豆腐乾刻的假印，取碛蒙稀Ｓ秩〕龀pP，叫匡超人了一s回文的p`。k，拿出酒，向匡超人道：「像@都是有些想^的事，也不枉M一番精神。和那些y瘟p甚N？」是夜，留他睡下。次早，商都送了y子怼Ｅ巳收M去，S即拿二十摄y子fc匡超人，叫他г谠⑻做PM。匡超人g喜接了，遇便人也些家去c哥添本X。坊各店也有些文章他x。潘三一切事都е他分摄y子，身上uu光r。果然了潘三的，和那的名士硗稀少。
不X住了⒓赡辍Ｒ蝗眨潘三走淼溃骸付相公，好兹詹，同你往街上巳杯。」匡超人i了情T，同走上街。u走得撞剑只潘家一小P砹苏f：「有客在家e等三f。」潘三道：「二相公，你就同我家去。」下同他到家，匡超人在eg小客座e坐下。潘三同那人在外。潘三道：「李四哥，S久不，一向在哪e？」李四道：「我一向在W道衙T前。今有一件事，回砩套h，怕三不在家；而今著三，@事不愁不妥了。」潘三道：「你又甚N事F鬼？同你共事，你是『R蹄刀瓢e切菜，滴水也不漏』，不肯放出X怼！估钏牡溃骸高@事是有X的。」潘三道：「你且f是甚N事。」李四道：「目今宗按RBd了，有金|崖在部e做了啄暄瞄T，昶X恚而今想鹤舆MW。他鹤咏凶鼋疖S，s是一字不通的。考期在即，要ひ替身。@位W道的P防又溃是想出一新法子怼＿@事所以要和三商h。」潘三道：「他出多少y子？」李四道：「Bd的秀才，足足值一千梢。他如今走小路，一半也要他五百伞Ｖ皇茄巯虑译y得@一替考的人。又必定是怎友b一何等拥娜诉M去？那替考的PY多少？衙Te使M共是多少？剩下的你我怎右分法？」潘三道：「通共五百摄y子，你想在@e^分一分子，@事就不必v了。你只好在他那得些xY，@e你不必想。」李四道：「三，就依你f也T了。到底是怎做法？」潘三道：「你不要管，替考的人也在我，衙Te打c也在我。你只叫他把五百摄y子冻恚封在e，另外拿三十摄y子o我做PM，我包他一秀才。若不得MW，五百梢唤z也不印？赏桩N？」李四道：「@]得f了。」下f定，s著日子矸忏y子。潘三送了李四出去，回硐蚩锍人f道：「二相公，@事用的著你了。」匡超人道：「我方u的。用著我，只好替考。但是我是坐在外面作了文章鬟f，是竟M去替他考？若要M去替他考，我竟]有@拥哪子。」潘三道：「不妨。有我哩。我怎肯害你？且等他封了y子恚我少不得同你往Bd去。」晚e了回寓。
^了兹眨潘三果然戆崃诵欣钔行。^了X塘江，一直淼浇Bd府，在W道T口ち艘僻o巷子寓所住下。次日，李四Я四峭生一。潘三打得宗炫瓶稽了。三更r分，Я丝锍人，悄悄同到班房T口。拿出一高黑帽、一件青布衣服、一lt搭包恚唤兴除了方巾，了衣裳，就⑦@一套行^穿上。附耳低言，如此如此，不可有`。把他送在班房，潘三拿著衣帽去了。交^五鼓，W道三炮升堂，超人手趟火棍，跟了一班牢夜役，吆喝了M去，排班站在二T口。W道出睃c名，c到童生金S，匡超人f眼色c他，那童生是照定了的，便不w，悄悄站在黑影e。匡超人就褪下撞剑到那童生跟前，躲在人背後，把帽子除下砼c童生戴著，衣服也彼此Q^怼Ｄ峭生塘怂火棍，站在那e。匡超人捧卷w，作了文章，放到三四牌u交卷出去，回到下，神鬼也不知X。l案r候，@金S高高M了。
潘三同他回家，拿二百摄y子以楣PY。潘三道：「二相公，你如今得了@一注M，@就不要花M了，做些正事。」匡超人道：「甚N正事？」潘三道：「你F今服也M了，不曾娶H事。我有一朋友，姓，在嵩捍笕搜瞄Te。@老爹是忠厚不^的人，父子都衙T。他有第三女海我替他做媒。我一向也想著你，年貌也相。一向因你]X，我就不曾J真的替你f。如今只要你情，我一f就是妥的，你且落得招在他家，一切行下Y的M用，我另外湍阈。」匡超人道：「@是三哥O相鄣氖拢我有甚N不情？只是F有@y子在此，樯跤忠你MX？」潘三道：「你不缘谩Ｄ氵@丈人家\房窄屋的，招M去，料想也不久；要留些y子自己砷g房子，硖硪人孙，又要生男育女，s比不得在客了。我和你是一人，再湍摄y子，分甚N彼此？你戆l_了，愁椴恢我的情也怎的？」匡超人著感激，潘三果然去和老爹f，取了庚帖未，只匡超人要了十二摄y子去Q准首，做四件衣服，^了Y去，穸ㄊ月十五日入。
到了那日，潘三淞淄氩耍他嗽顼。酥，向他f道：「二相公，我是媒人，我今日送你^去。@一t子酒就算你媒的了。」匡超人了也笑。诉^，叫匡超人洗了澡，ee外外都Q了一身新衣服，^上新方巾，_下新靴，潘三又拿出一件新{直裰c他穿上。吉r已到，叫沙蜃樱扇俗了。I前一艋\，竟砣胭。老爹家住在巡嵫瞄T傍一小巷龋一gT面，到底三g。那日新郎到T，那e把TP了。潘三拿出二百X碜鲩_TX，然後_了T。老爹迎了出恚翁婿一，u缘镁褪悄悄昊厝ネ船之人。@一番YH，真是夙因。下匡超人拜了丈人，又M去拜了丈母。阿舅都平磕了^。家O席管待。潘三肆艘，oe去了。家把匡超人M新房，新娘端端正正，好相貌，M心g喜。合成H，不必f。次早，潘三又送了一席酒砼c他xH。家了潘三砼悖肆艘蝗铡
荏苒M月，家屋小，不便居住。潘三替他在店左近典了四g屋，ry四十桑挥仲I了些桌椅砘镏，搬了M去。居，I墒米，所存的@y子，已是一空。事事都是潘三鸵r，k的便宜；又店ぶx了刹课恼拢有蛇x金，又有，u了些⒕投热铡５降靡荒暧叙N，生了一女海夫妻相得。
一日，正在T首f站，忽一青衣大帽的人一路恚到眼前，f道：「@e可是非蹇锵喙家？」匡超人道：「正是，台{哪e淼模俊鼓侨说溃骸肝沂墙o事中李老差往浙江，有c匡相公。」匡超人@，忙那人M到客位坐下。取出砜戳耍u知就是他老因被l，的⒖疃际翘情，依f腿巍Ｎ醇翟拢行取M京，授了o事中。@番寄砑s@T生M京，要照看他。匡超人留砣司骑，了A，f：「蒙老呼荆不日整理行b，即碲教。」打l去了。S即接了他哥匡大的子，f宗按R刂荩R集的牌已到，叫他回考。匡超人不敢怠慢，向家f了，一面接丈母碜霭椤Ｋ便收拾行b，去q考。考^，宗著Q，取在一等第一；又把他}了行，人太W肄I。他g喜x了宗。宗起R，送^，依f回省。和潘三商h，要回非遴le去熵遥Q旗U。到\店e了三件a服：自己一件，母H一件，妻子一件。u渫．，正在各店es了一。每店三桑各家又另外送了RY。
正要袢栈丶遥那日景m江走砗蚝颍就邀在酒店e司啤司浦虚g，匡超人告V他@些，景m江著w了一回。落後v到潘三身上恚景m江道：「你不缘命N？」匡超人道：「甚N事？我不缘谩！咕疤m江道：「潘三昨日拿了，已是下在Oe。」匡超人大@道：「哪有此事！我昨日午gu著他，怎N就拿了？」景m江道：「千真f_的事。不然，我也不知道。我有一舍H在he刑房，今早是舍H小生日，我在那e祝郏M座的人都v@，我所以。竟是崤_L牌下恚h尊刻不敢，三更天出差去拿，恐怕他走了，⑶搬衢T都起恚登r拿到。h尊也不曾甚N，只把L的款チ讼恚把c他看。他看了也]的q，只朝上磕了^，就送在Oe去了。u走得撞剑到了堂口，h尊叫差人回恚吩咐寄忍，同大I在一。@人此後苦了。你若不信，我同你到舍H家去看看款巍！箍锍人道：「@好O。M先生的心，引我去看一看L的是些甚N事。」下扇了ぃ出酒店，一直走到刑房家。
那刑房姓Y，家e有些客坐著，扇恚在房坐下，其硪狻＞疤m江f：「@敝友要借he昨晚拿的潘三那人款慰纯础！剐谭磕贸隹恚@尉驼吃谠L牌上。那L牌上道：「L得潘自I（即潘三）本市井奸棍，借藩司衙T[咨眢w，把持官府，包~A，V放私，毒害良民，o所不椤Ｈ绱汗鳎M可一刻容留於光天化日之下！榇耍牌仰h，即⒈痉改毛@，究螅以便按律治罪。毋`。火速！火速！」
那款紊祥_著十卓睿阂弧包欺[XZ若干桑灰弧⑺胶腿嗣装福灰弧⒍探乇究h印文及私映pP一案；一、假雕印信若干w；一、拐人口装福灰弧⒅乩民，威逼平人身死装福灰弧⒐创提W衙T，I阪j手代考装福......不能述。匡超人不看便T，看了@款危不X`的一，魂捻T出去了。
只因@一番，有分教：生有情意，再z}；朋友各分，y言m臭。竟後事如何，且下回分解。
第二十回　匡超人高dL安道　牛布衣客死湖P
f匡超人看了款危登r面如土色，真是「分_缮软T骨，o霰蚕怼埂？谘ef不出，自心下想道：「@些事，也有杉是我在e面的；倘若了，根究起恚如何了得！」下同景m江e了刑房，回到街上，景m江作e去了。匡超人到家，P躇了一夜，不曾睡X。娘子他怎的，他不好真f，只f：「我如今了，要到京e去做官，你自在@e住著不便，只好把你送到非寮已e去。你在我母H眼前，我便往京e去做官。做的d^，再斫幽闵先巍！鼓镒拥溃骸改闳プ龉倭T了，我自在@e，接了我碜霭椤Ｄ憬形业洁le去，我哪e住得T？@是不能的！」匡超人道：「你有所不知。我在家e，日逐有活X。我去之後，你日食暮味恚坷系那也是Dy日子，他哪有fXB活女海看要把你送在娘家住，那e房子窄，我而今是要做官的，你就是a命夫人，住在那地方，不成w面，不如是家去好。F今@房子D的出四十摄y子，我拿商碇M京，剩下的，你去放在我哥店e，你每日支用。我家那e|西又v，u、~、肉、，日日有的，有甚N不快活？」娘子再三再四不肯下l；他K日肀疲逼得急了，哭喊吵[了状巍Ｋ不管娘子肯c不肯，竟店e人把房子D了，拿了y子回怼Ｄ镒拥降撞豢先ィ他了丈人、丈母瘛Ｕ赡敢膊豢稀Ｄ钦扇肃老爹女婿就要做官，渑翰恢好歹，著教了一D。女恨植贿^，方u允了。叫一b船，把些砘锸参锒及嵩谏稀？锍人阿舅送妹子到家，字c他哥，f⒈惧X添在店e，逐日支N。日子由怼Ｄ镒涌蘅尢涮洌拜e父母，上船去了。
匡超人也收拾行李淼骄李oG。oG大喜；著他又a了[，以行入太W，益l喜O，向他f道：「t契，目今朝廷考取教，W生料理，包管t契可以取中。你且⑿欣畎嵩谖以⑻肀P桓兹铡！箍锍人Z，搬了行李怼Ｓ诌^了r，oG匡超人可曾婚娶。匡超人暗想，老是位大人，在他面前f出丈人是嵩旱牟睿恐惹他看p了笑；只得答道：「不曾。」oG道：「恁大年o，尚不曾娶，也是男子h棵分侯了。但@事也在我身上。」
次晚，遣一老成管家淼房e向匡超人f道：「家老拜上匡。因昨日及匡不曾恭喜娶^夫人，家老有一外甥女，是家老夫人自小狃B大的，今年十九q，才貌出，F在署中，家老意欲招匡樯婿。一切恭喜M用俱是家老滢k，不消匡M心。所以著小的硐蚩叩喜。」匡超人@，了一跳，思量要回他f：已娶^的，前日sf^不曾；但要允他，又恐理上有K；又D一念道：「蛭纳险f的蔡钤招牛相府，榧言，@有何妨！」即便允了。oG大喜，M去和夫人f下，窳思日，艚YZ，倒r蛋俳鹧bY，把外甥女嫁c匡超人。到那一日，大吹大擂。匡超人帽AI，金г硌ィ先拜了oG公夫D。一派罚引M洞房。揭去方巾，那新娘子辛小姐，真有沉~落雁之容，]月羞花之貌；人物又丝@；嫁b又R整。匡超人此r恍若Hm仙子，月下嫦娥，那魂`都h在九霄外去了。自此，珠翠@，宴新婚，享了月的天福。
不想教考取，要回本省地方取Y。匡超人]奈何，含著一包眼I，只得e^了辛小姐，回浙江怼Ｒ贿M杭州城，先到他原f丈人老爹家怼＿M了家T，@一@非同小可：只老爹裳劭薜猛t，γ婵臀簧弦蝗吮闶撬令兄匡大，e丈母嚎天喊地的哭。匡超人V了，向丈人作了揖，便g：「哥r淼模坷系家樯跏逻@涌蓿俊箍锎蟮溃骸改闱野徇M行李恚洗瞬瑁慢慢和你f。」匡超人洗了，走M去丈母，被丈母敲桌子，打板凳，哭著一嫡f：「是你@天娜说的，把我一傻蔚蔚呐荷生的送死了！」匡超人此ru缘绵氏娘子已是死了，忙走出他哥。匡大道：「自你去後，弟D到了家e，槿俗詈茫母H也甚g喜。哪想他省e人，^不T我l下的日子。r且你嫂子在l下做的事，弟D是一右沧霾恚挥]有白白坐著，反叫婆婆和嫂子伏侍他的道理，因此心e著急，吐起血怼？看竽锏纳碜舆好，倒反照他，他更不^意。一日桑扇杖，le又]好t生，病了不到一百天，就不在了。我也是u到，所以老爹、太太，了哭。」匡超人了@些，上不住落下cI愆r；便：「後事是怎愚k的？」匡大道：「弟D一倒了^，家e一X也]有，我店e是v不出恚就算v出些恚也不事。o奈何，只得把A渲娘的衣衾棺木都把c他用了。」匡超人道：「@也T了。」匡大道：「b了，家e又]停，只得嘭仍R後，等你回硐峦痢Ｄ闳缃淼谜好，作速收拾收拾，同我回去。」匡超人道：「不是下土的事哩。我想如今我有摄y子，大哥拿回去，在你弟D厝基上替他多添雍翊u，砌的怨绦，也^得啄辍７嚼u老爹f的，他是a命夫人。到家的替他追像，把P冠a服起恚逢r遇，供在家e，叫小女香，他的魂`也g喜。就是那年我做了家去c娘的那件a服，若本家H戚家酒，叫娘也穿起恚@得c人不同。哥碓诩遥也要叫人Q呼『老』。凡事立起wy恚不可自己倒了架子。我碛辛说胤剑少不得B哥嫂都接到任上同享sA的。」匡大被他@一番f得眼花ty，身都酥了，一都依他f。晚g，家淞酒，诉^，同在家住下。次日上街I些|西。匡超人资摄y子fc他哥。
又^了三四日，景m江同著刑房的Yk找了碚f，家房子\，要邀到茶室e去坐。匡超人近日口獠煌，m不f，意思不肯到茶室。景m江揣知其意，f道：「匡先生在此取Y赴任，恐不便到茶室e去坐。小弟而今正要替先生接L，我而今竟到酒巧先プT，冠冕些。」下邀二人上了酒牵斟上酒怼＞疤m江道：「先生，你@教的官，可是就有得x的N？」匡超人道：「怎N不x？像我@正途出身，考的是韧⒔塘，每日教的多是炱萑思易拥堋！咕疤m江道：「也和平常教一般的N？」匡超人道：「不然！不然！我在e面也和衙T一般：公座、p墨、P、，[的停。我早上M去，了公座；那W生送上恚我只把那日子用pP一c，他就下去了。W生都是Ju的三品以上的大人，出砭褪嵌健帷⑻帷㈡，都在我跟前磕^。像@子O的祭酒，是我的老。他就是F任中堂的鹤印Ｖ刑檬翘老。前日太老有病，M朝安的官都不，沃徽我M去，坐在床沿上，了一出怼！故Y刑房等他f完了，慢慢提起恚f：「潘三哥在Oe，前日再三和我f，尊{回砹耍意思要一，⒖嗲椤２恢先生你意下何如？」匡超人道：「潘三哥是豪堋Ｋ不曾遇事r，著我，到酒店e坐坐，子是一定呻b；有S多羊肉、i肉、u、~。像@店eX狄毁u的菜，他都是不说摹？上Ф今受了累！本竟到Oe去看他一看，只是小弟而今比不得做T生的r候。既替朝廷k事，就要照依著朝廷的pP。若到@拥胤饺タ慈耍便是pP不明了。」Y刑房道：「@本城的官，K不是你先生做著。你只算去看看朋友，有甚NpP不明？」匡超人道：「二位先生，@我不f，因是知己面前不妨。潘三哥所做的@些事，便是我做地方官，我也是要L拿他的。如今倒反走MO去看他，y道f朝廷分的他不是？@就不是做臣子的道理了。r且我在@e取Y，院e、司e都知道的。如今O若走一走，鞯纳线知道，就是小弟一生官鲋玷。@如何行得！可好M你Y先生的心，多拜上潘三哥，凡事心照。若小弟e，@回去就得肥美地方，到任一年半d，那r装巽y子鸵r他，倒不值甚N。」扇艘他f得如此，大s]得q他，送昃疲各自散。Y刑房自到Oe回覆潘三去了。
匡超人取定了Y，也便收拾行李上船。那r先包了一b淌板船的^，包到P州，在嗪宇^上船。上得船恚中先坐著人。一老年的，O直裰，zd朱履；一中年的，{直裰，粉底皂靴。都戴著方巾。匡超人是衣冠人物，便同他拱手坐下，起姓名。那老年的道：「v姓牛，草字布衣。」匡超人景m江f^的，便道：「久仰。」又那一位，牛布衣代答道：「此位T先生，尊字琢C，乃此科新F，往京去的。」匡超人道：「牛先生也M京N？」牛布衣道：「小弟不去，要到江上湖h地方ぴL朋友。因cT先生相好，偶同船。只到P州，弟就告e，另上南京船，走L江去了。先生仙lF姓？今往哪e去的？」匡超人f了姓名。T琢庵道：「先生是浙江x家。尊x有好撞康芏际且^的。」匡超人道：「我的文名也蛄恕Ｗ哪悄甑胶贾荩至今五六年，考卷、墨卷、房、行、名家的稿子，有《四v》、《五v》、《古文x本》，家e有ぃ共是九十五本。弟x的文章，每一回出，店定要u掉一f部。山|、山西、河南、西、北直的客人，都著I，只愁I不到手。有拙稿是前年刻的，而今已翻刻^三副板。不m二位先生f，此五省x的人，家家隆重的是小弟；都在案上，香火T，供著『先儒匡子之神位』。」牛布衣笑道：「先生，你此言`矣！所^『先儒』者，乃已去世之儒者；今先生尚在，何得如此Q呼？」匡超人t著道：「不然！所^『先儒』者，乃先生之^也！」牛布衣他如此f，也不和他q。T琢C又道：「操x政的有一位R上，x手何如？」匡超人道：「@也是弟的好友。@R兄理法有N，才獠蛔悖凰以他的x本也不甚行。x本以行橹鳎蝗羰遣恍校店就要r本。惟有小弟的x本，外都有的！」彼此著。^了等眨不X已到P州。T琢C、匡超人Q了淮安船到王家I起旱，M京去了。
牛布衣自搭江船^了南京，淼绞湖，ぴ诟蚩谝小C茸髟。@C叫做甘露C，T面三g：中g供著一尊fW菩_；左一gi著，堆些柴草；右一g做走路。M去一大院落，大殿三g。殿後砷g房：一g是本C一老和尚自己住著，一g便是牛布衣住的客房。牛布衣日g出去ぴL朋友，晚gc了一K簦吟哦些甚N~之。老和尚他孤，r常煨了茶送在他房e，陪著f到一二更天。若遇清L明月的r，便同他在前面天井ef古今的事眨甚是相得。不想一日，牛布衣病倒了，t生恚一B肆资帖，不效。那日，牛布衣老和尚M房碜在床沿上，f道：「我x家一千N里，客居在此，多蒙老父照；不想而今得了@拙病，眼得不事了。家中Ko号，只有一妻子，年o不上四十q。前日和我同淼囊朋友，又M京去了。而今老父就是至H骨肉一般。我@床^箱龋有六摄y子。我若死去，即├父替我I具棺木。有准粗布衣服，拿去u了，妆父替我念一卷，超度我生天。棺柩便つ难e一K空地把我寄放著，材^上『大明布衣牛先生之柩』，不要把我化了。倘得遇著故lH戚，把我的Щ厝ィ我在九泉之下，也是感激老父的！」老和尚了@，那眼I止不住的落了下恚f道：「居士，你但放心。f凶得吉。你若果有些山高水低，@事都在我老僧身上。」牛布衣又昶恚朝著床e面t子下拿出杀磉fc老和尚，道：「@杀臼俏疑平所作的，m]有甚N好，s是一生相c的人都在上面。我尾坏娩]了，也交c老父。有幸遇著後淼牟湃颂嫖伊髁耍我死也瞑目！」老和尚p手接了，他一z猓甚不^意；B忙到自己房e，煎了些眼子，拿到床前，扶起砼c他耍已是不能肆耍勉呷了煽，仍f面朝床e睡下。挨到晚上，痰了一，喘息一回，韬舭г眨馍硗觥＠虾蜕写罂蘖艘觥
此r乃嘉靖九年八月初三日，天馍帷＠虾蜕忻θ°y子去I了一具棺木恚拿衣服替他Q上，央了庵，七手八_，在房e入。百忙e，老和尚走到自己房e，披了袈裟，拿了手糇樱到他柩前砟睢竿生咒」。b停，老和尚想：「哪e去た盏兀坎蝗缇桶堰@g堆柴的屋v出砼c他停柩。」和居f了。去袈裟，同居把柴搬到大天井e堆著，⑦@屋安放了`柩。取一桌子，供奉香t、T_、魂酢＞愀魍．。老和尚伏著`桌，又哭了一觥⒈人安在大天井e坐著，烹起夭酥。老和尚煮了一D粥，打了一二十斤酒，I些I筋、豆腐乾、青菜之到C，央及一居。老和尚自己安排停，先捧到牛布衣柩前奠了酒，拜了装荩便拿到後c人打散。老和尚道：「牛先生是l人，今日回首在@e，一些甚N也]有；僧一人，支持不怼０陀佛，s是起颖位施主砻α隧ヒ惶臁３黾胰擞植荒甚NP，只得一杯水酒，和些素菜，c列位坐坐。列位只是做好事T了，休嫌怠慢。」人道：「我都是火居，遇著@哟笫拢理效凇s又破M老父，不人子。我人心e都不安，老父怎的反f@？」下人把那酒菜和粥都送炅耍各自散。
^了兹眨老和尚果然了吉祥寺八僧人硖媾２家掳萘艘惶斓摹噶夯浴埂Ｗ源酥後，老和尚每日早晚nb，_TPT，一定到牛布衣柩前添些香，c眼I。
那日定更r分，老和尚晚n已，正要PT，只一十六八q的小P，右手拿著一木摺，左手拿著一本，MT碜在fW_下，映著琉璃舯隳睢＠虾蜕胁缓他，由他念到二更多天，去了。老和尚PT睡下。次日@r候，他又砟睢Ｒ贿B念了四五日。老和尚忍不住了，他M了T，上前道：「小檀越，你是l家子弟？因甚每晚到僧@庵e碜x，@是甚N故？」那小P作了一揖，叫「老父」，叉手不x方寸，f出姓名怼
只因@一番，有分教：立心做名士，有志者事竟成；o意整家@，I者成y守。竟@小P姓甚名l，且下回分解。
第二十一回 　冒姓字小子求名　念H戚老夫P病
f牛浦郎在甘露庵ex，老和尚他姓名，他上前作了一揖，f道：「老父，我姓牛，舍下就在@前街上住。因初在浦口外婆家L的，所以小名就叫做浦郎。不幸父母都去世了，只有家祖，年o七十多q，_小香店，胡y度日，每日叫我拿@摺去些dぁＮ掖W堂T口^，的音好，因在店e偷了XI@本砟睢s是吵[老父了。」老和尚道：「我方u不是f的，人家拿大X先生教子弟，不肯x；像你小檀越偷XI念，@是O上M的事。但@e地下冷，又琉璃舨簧趺髁痢Ｎ疫@殿上有桌子，又有海你何不就著那e去念，也X得爽快些。」浦郎x了老和尚，跟了M恚果然一方桌，上面一油欤甚是幽o。浦郎在@x，老和尚在那打坐，每晚要到三更天。
一日，老和尚他，走^道：「小檀越，我只道你是想考，要上M的念^，故I@本文章砟睿欢今你念的是，@s念他t甚？」浦郎道：「我o人家，哪e想甚N考上M？只是念删湓破破俗T了。」老和尚他出Z不俗，便道：「你看@，v的睃N？」浦郎道：「v不淼囊捕啵蝗粲幸删渲v的恚不由的心eX得g喜。」老和尚道：「你既然g喜，再念r我把杀驹c你看，包你更g喜哩。」浦郎道：「老父有甚N？何不c我看？」老和尚笑道：「且慢，等你再想r看。」
又^了些r，老和尚下l到人家去，有兹詹换恚把房Ti了，殿上了浦郎。浦郎自心e疑猜：「老父有甚N，s不肯就c我看，哄我想的慌。仔算恚三不如一偷。」趁老和尚不在家，到晚，把房T掇_，走了M去。桌上[著一座香t，一舯K，一串念珠，桌上放著些U的典，翻了一交，哪有甚N。浦郎疑惑道：「y道老父哄我？」又さ酱采希ぶ一枕箱，一把~ii著。浦郎把i组_，e面重重包裹，杀惧\面b的，上「牛布衣稿」。浦郎喜道：「@是了！」慌忙拿了出恚把枕箱i好，走出房恚房T依fP上。⑦@杀，拿到粝乱豢矗不X眉花眼笑，手舞足蹈的起怼Ｊ呛尉故？他平日x的是唐，文理深W，他不甚懂；@是r人的，他看著就有五六分解的恚故此g喜。又那}目上都著：「呈相某大人」、「讯W周大人」、「涔子偕[L湖分，兼呈令兄通政」、「c太史e」、「寄淹跤^察」，其N某太守、某司R、某明府、某少尹，不一而足。浦郎自想：「@相、督W、太史、通政以及太守、司R、明府，都是而今的F任老的Q呼。可只要作删湓，K不要MW、中e，就可以同@些老往怼：蔚s耀！」因想：「他@人姓牛，我也姓牛。他上只了牛布衣，K不曾有名字，何不把我的名字，合著他的，刻起煞D碛≡谏厦妫@杀驹可不算了我的了？我慕窬吞做牛布衣！」晚回家P算，喜了一夜。
次日，又在店e偷了资X，走到吉祥寺T口一刻D的郭FP店e外，和郭FP拱一拱手，坐下f道：「要M先生的心，刻煞D。」郭FPf^一淼溃骸刚尊。」浦郎把自己小名去了一「郎」字，道：「一方文D，刻『牛浦之印』；一方文，刻「布衣」二字。」郭FP接在手龋⒀凵舷掳哑掷梢豢矗f道：「先生便是牛布衣N？」浦郎答道：「布衣是v字。」郭FP慌忙爬出_碇匦伦饕荆坐，奉^茶恚f道：「久已得有位牛布衣住在甘露庵，容易不肯人，相交的都是F官L者。失敬！失敬！尊章即上Ih，PY也不敢I。此也有孜慌笥蜒瞿较壬，改日同到F寓拜L。」浦郎恐他走到庵e，看出爻象，只得口答道：「O承先生邸５目今也因郡一位事s去作，有r耽w，只在明早就行。先生且不必枉{，索性回硐嗑哿T。D也是小弟明早眍I。」郭FPZ了。浦郎次日了D，印在上面，藏的好好的。每晚仍在庵e念。
他祖父牛老鹤在店e。那日午後，]有生意，g壁_米店的一位卜老爹走了^恚坐著ff。牛老爹店eu的有F成的百益酒，U了一兀艹K豆腐乳和些S乾、大^菜，[在_上，扇酥。卜老爹道：「你老人家而今也T了。生意@啄暌策d。你令OL成人了，著怜去得。你老人家有了接代，砭褪歉Ｈ肆恕！古＠系溃骸咐细纾告V你不得！我老年不幸，把鹤印⑾D都亡化了，G下@孽障N子，不曾娶得一O媳D，今年已十八q了。每日叫他出Td~，付到三更半夜不砑遥f著也不信，不是一日了。恐怕@P知R_了，在外]脊骨狗洞，淘O牧松碜樱砦疫@赘老骨^，s是叫何人送K？」f著，不X⒒唐怼２防系溃骸高@也不甚y[的事。假如你焦他]有房屋，何不替他娶上一O媳D，一家一^日子？@也前後免不得要做的事。」牛老道：「老哥！我@小生意，日用b不^恚哪得@一y子做@一件事？」卜老沉吟道：「如令到有一^H事，不知你可情？若情r，一X也不消M得。」牛老道：「s是哪e有@一^H事？」卜老道：「我先前有一小女嫁在\槽Z家，不幸我小女病故了，女婿又出外商，z下一外甥女，是我I眇B在家e，倒大令O一q，今年十九q了，你若不嫌，就把c你做O媳D，你我塾H做H，我不你的Y，你也不我的bY，只要做准布草衣服。r且一之隔，打_一T就v了^恚行人X都可以省得的。」牛老T，大喜道：「O承老哥相邸Ｃ魅站脱朊降礁上砬蟆！共防系溃骸高@又不是了。又不是我的O女海我和你@些客套做甚N？如今主H也是我，媒人也是我，只M得你帖子。我那e把庚帖送^恚你先生褚好日子，就把@事完成了。」牛老T，忙斟了一杯酒送^恚出席作了一揖。下f定了，卜老^去。
到晚，牛浦回恚祖父把卜老爹@些好意告V了一番。牛浦不敢`拗，次早了筛奔t全帖：一副拜卜老槊剑一副拜姓Z的小H家。那收了，l^庚帖怼Ｅ＠险徐先生穸ㄊ月二十七日吉期^T。牛老把囤下淼资Z食u了，做了一件G布棉\、t布棉裙子、青布上w、紫布子，共是四件暖衣，又Q了四邮罪，三日前送了^去。
到了二十七日，牛老清晨起恚把自己的被褥搬到_上去睡。他家只得一g半房子：半g安著_，一g做客座，客座後半g就是新房。日牛老出床恚就同牛浦把新做的ぷ印⒈蝗熹B起怼Ｓ虺鲆小桌子，端了M恚放在後下有天窗的所在，好趁著亮放R子梳^。房e停，把後面天井却盍J席的B子做N房。忙了一早晨。交了Xc牛浦出去I|西。只那卜老爹已是料理了些R子、襞_、茶兀和一套盆桶，枕^，叫他大鹤硬氛\做一挑了怼Ｌ暨MT放下，和牛老作了揖。牛老心e著不安，他坐下，忙走到e面，一罐鹊钩K橘和些蜜T天茄，斟了一杯茶，p手fc卜\，f道：「s是有诘木o了，使我老h坐立不安。」卜\道：「老伯快不要如此，@是我自己的事。」fT，坐下瞬琛Ｖ灰牛浦戴了新瓦楞帽，身穿青布新直裰，新鞋Qm，耐饷孀吡诉M怼ａ徇跟著一人，手e提著状K肉，u，一大尾~，和些}S、芹菜之。他自己手e捧著油}作料，走了M怼Ｅ＠系溃骸高@是你舅丈人，快^硪Y。」牛浦G下手e|西，向卜\作揖下跪，起靛X打l那拿|西的人，自捧著作料，送到N下去了。S後卜家第二鹤硬沸牛端了一箱子，妊e盛的是新娘子的鞋面；又一大捧P，十杯高果子茶，送了^恚以槊髟绨萏弥用。牛老留著瞬瑁牛浦也拜^了。卜家弟兄坐了一回，拜o去了。牛老自到N下收拾酒席，足忙了一天。
到晚上，店e拿了一L枝的tTc在房e，每枝上插了一朵通草花，央情了居家晌荒棠贪研履镒v了^恚在房e拜了花T。牛老安排一席酒菜在新人房e，c新人和v新人的奶奶坐；自己在客座[了一桌子，c起T恚杯箸安排停，得卜家父子三位淼健Ｅ＠舷日辶艘槐酒，奠了天地，再MM斟上一杯，捧在手e，卜老D上，f道：「@一TH，蒙老哥H家相郏我做兄弟的知感不M！s是F人家，不能好席面，只得@一杯水酒，又要屈了二位舅的坐。凡事是海涵了T。」f著，深深作下揖去。卜老了Y。牛老又要奉卜\、卜信的席，扇嗽偃o了，作揖坐下。牛老道：「是不成酒。至H面上，休要笑。只是有一f，我家e的]有，茶~和炭有些。如今煨一睾貌瑁留H家坐著，到五更天，煽撼砜^，也M我兄弟一cF心。」卜老道：「H家，外甥女年o幼，不知Yw，他父H又不在跟前，一些r嫁的|西也]有，把我羞的要不的。若f坐到天亮，我自恁要和你老人家哩，樯觞N要去？」下卜\、卜信肆司葡然丶胰ァ
卜老坐到五更天。煽捍虬绯恚先牛老在上，磕下^去。牛老道：「O海我不容易看B你到而今。而今多了你@外公公替你成就了H事，你已是有了房屋了。我慕袢掌穑就把店e的事，即交付c你。一切Iu、d欠、存留，都是你自己主。我也老了，累不起了，只好坐在店e湍阏疹，你只老夥T了。O媳D是好的。只你夫妻百年偕老，多子多O！」磕了^；起卜老爹D上受Y，扇丝南骂^去。卜老道：「我外O女河猩醪坏教，姑，你指c他。敬重上人，不要`拗夫主的言；家下]有多人，凡事勤慎些，休惹老人家著急。啥YT。」f著，扶了起怼Ｅ＠嫌至粲H家嗽顼。卜老不肯，oe去了。自此，牛家嫡H三口憾热铡
牛浦自娜⒂H，好些r不曾到庵e去。那日出dぃ路往庵e走走。u到浮蚩冢看庵T外拴著五六匹R，R上都有行李，R牌子跟著。走近前去，看fW殿西凳上坐著三四人，^戴大置保身穿衣服，左手拿著R鞭子，右手又P子，_下尖^粉底皂靴，E得高高的坐在那e。牛浦不敢M去。老和尚在e面一眼，慌忙招手道：「小檀越，你怎N@些r不恚课艺要等你f哩。快些M怼！古Ｆ忠他叫，大著走了M去，和尚已⑿欣钍帐巴．，恰待起身。因肆艘惑@道：「老父，你收拾了行李，要往哪e去？」老和尚道：「@外面坐的人，是京e九T提督R大人那e差淼摹｝R大人r在京，曾拜在我名下。而今他做大官，特地打l人碚我到京e寺去做方丈。我本不去；因前日有朋友死在我@e，他s有朋友到京去了，我今借@便，到京ぶ他@朋友，把他的时剂嘶厝ィ也了我@一番心。我前日f有杀驹要c你看，就是他的，在我枕箱取Ｎ掖r也不得功夫了，你自_箱拿了去看。有一床褥子不好去，有些零碎器用，都把c小檀越，你替我照著，等我回怼！古Ｆ终要，那人走M碚f道：「今日天色甚早，s得资里路。老父快上R，休`了我走道骸！拐f著，⑿欣畎岢觯把老和尚簇砩像R。那人都上了牲口。牛浦送了出恚只向老和尚f得一：「前途保重！」那一群R，刺刺的，如w一般也似去了。牛浦望不老和尚，方u回恚自己查c一查c|西，把老和尚i房T的i_了，取了下恚出T反i了庵T，回家歇宿。次日，又到庵e走走，自想：「老和尚已去，o人ψC，何不就J做牛布衣？」因取了一白，下五大字道：「牛布衣寓取！棺源耍每日碜咦摺
又^了一月，他祖父牛老鹤在店ef著，把けP一P，欠~上人欠的也有限了。每日u不上资文X，又都是柴米上支N去了。合共算起，本X已是十去其七。@店uu的尾蛔×耍獾难郾f不出怼５酵恚牛浦回家，著他，w不出一清ぃ口e只管「之乎者也」，胡支扯~。牛老獬梢徊。七十q的人，元馑チ耍又]有物aB，病不^十日，狄驯M，w天去了。牛浦夫妻煽冢放大哭起怼２防下了，慌忙走^恚剖淄Ｔ陂T上，叫著：「老哥！」眼I如雨的哭了一觥？蘖T，牛浦在旁哭的言不得，Z不得；f道：「@r，不是你哭的事。吩咐外甥女嚎春昧死系，你同我出去料理棺衾。」牛浦揩I，x了卜老。下同到卜老相熟的店ed了一具棺材，又拿了S多的布，叫裁ps著做起衣裳恚晚入。次早，l了八_子，抬往祖安葬。卜老又替他了徐先生；自己TH子，同下去c了穴。看著H家入土，又哭了一觯同生回恚涣糁牛浦在上^了三日。
卜老一到家，就有各的人硪X。卜老都S著。直到牛浦回家，w一w店e本X，只抵得棺材店五摄y子；其N布店、裁p、_子的X，都]出。o奈何，只得把自己住的g半房子，典c浮蛏铣殚l板的l牌子，得典r十五伞３清了ぃ剩四啥嚆y子。卜老叫他留著些，到_年清明，替老爹成。牛浦煽谧]住，卜老把自己家e出了一g房子，叫他煽喊碜∠拢把那房子交cl牌子去了。那日搬恚卜老k了淄氩颂嫠暖房。卜老也到他房e坐了一，只是想著死的H家，就要哽哽咽咽的哭。
不X已是除夕。卜老一家^年，鹤酉D房中，都有酒席、炭火。卜老先送了捉锾浚叫牛浦在房e生起火恚挥炙土艘蛔谰撇耍叫他除夕在房e立起牌位砑赖炖系。新年初一日，叫他到上X去，又f道：「你到上去，向老爹f：我年o老了，@天饫洌我不能H自硖嬗H家拜年。」f著，又哭了。牛浦Z了去。卜老直到初三u出碣R。在人家肆妆酒和些菜，打母蚩谶^，那l牌子家Q了新春，N的花花碌碌的，不由的一心酸，流出S多眼I怼Ｒ家去，忽然遇著┡婿一把拉了家去。┡捍虬缰出戆菽辍０葸^了，留在房e司疲捧上糯米做的年a子怼肆，已不肆耍┡嚎裰，又肆。回硪宦酚著L，就X得有些不好。到晚^疼l幔就睡倒了。了t生砜矗有f是著了猓夤了痰的；也有fl散的；也有f用刂械模灰灿姓f老年人用a的；不一。卜\、卜信慌了，K日看著。牛浦一早一晚的M房安。
那日天色晚了，卜老爹睡在床上，窗眼eM人碜叩酱睬埃手e拿了一，fc他看；e人，都f不曾看有甚N人。卜老爹接在手，看一花批文，上著S多人的名字，都用pPc了，一喂灿腥十四五人。^一名牛相，他知道是他H家的名字；未了一名便是他自己名字，卜崇Y。再要那人r，把眼一眨，人和票子都不了。
只因@一番，有分教：Y交官府，致令H戚y依；遨[仕途，幸遇宗x可靠。不知卜老性命如何，且下回分解。
第二十二回　J祖O玉圃宗　劢贿[雪S留客
f卜老爹睡在床上，H自看地府勾牌，知道要去世了。即把鹤印⑾D叫到跟前，都吩咐了拙溥z言；又把方u看勾批的f了，道：「快替我穿了送老的衣服，我立刻就要去了！」鹤涌蘅尢涮洌忙取衣服泶┥稀４┲衣服，他口e自言自Z道：「且喜我和我H家是一票！他是^一，我是末一，他已是去得h了，我要s上他去。」f著，把身子一辏一^倒在枕^上。鹤佣汲恫蛔　Ｃ看r，已]了饬恕ａ崾露际乾F成的。少不得修S理七，书_t，都是牛浦陪客。
@牛浦也就有的人和他相c，乘著人y，也A七A八的硗。初r卜家也X得新色，後硪淼幕刀嗔耍一生意人家，只@些「之乎者也」的人碇vy，X得可，非止一日。
那日，牛浦走到庵e，庵Ti著，_了T，只一帖子掉在地下，上面S多字，是拈Tpe送M淼摹Ｊ捌鹨豢矗上面道：「小弟董瑛，在京，於T琢C年兄，得x大作，渴欲一晤，以得RG。奉L尊寓不值，不！明早幸{少留片刻，以便教。至\！至\！」看，知道是L那牛布衣的。但帖子上有「渴欲RG」的，是不曾^，「何不就J作牛布衣和他相？」又想道：「他f在京，定然是一位老，且叫他竟到卜家我，他一卜家弟兄，有何不可？」主意已定，即在庵e取P了一帖子，f道：牛布衣近日^於舍H卜宅，尊客^，可至浮蚰鲜状蠼植芳颐椎瓯闶恰，Я顺恚i好了T，N在T上。回家向卜\、卜信f道：「明日有一位董老戆荨Ｋ就是要做官的人，我不好p慢。如今要借重大，明日早晨把客座e收拾乾Q了；要借重二，捧出杀茶怼＿@都是大家上有光x的事，鸵r一鸵r。」卜家弟兄，有官戆荩也X得喜出望外，一RZ了。
第二日清早，卜\起恚吡丝吞醚e的地，把囤米的摺子搬在窗外廊下；取六椅子，γ娣胖；叫家生起炭t子，煨出一夭恚ち艘捧P、茶杯、茶匙，又了四A眼，一杯e放，伺候停。直到早r候，一青衣人，手持t帖，一路了恚道：「@e可有一位牛相公？董老戆荨！共氛\道：「在@e。」接了帖，w跑M碚f。牛浦迎了出去，I子已落在T首。董孝廉下IM恚^戴帽，身穿\{色AI，_下粉底皂靴，三^P，白Q面皮，s有三十多q光景。M硇辛硕Y，分e主坐下。董孝廉先_口道：「久仰大名，又x佳作，想慕之O。只疑先生老宿W，原磉@般青年，更加可敬。」牛浦道：「晚生山鄙之人，胡yP墨，蒙老先生同T琢翁^，抑愧多。」董孝廉道：「不敢。」卜信捧出杀茶，纳厦孀呦恚送c董孝廉。董孝廉接了茶，牛浦也接了。卜信直挺挺站在堂屋中g。牛浦打了躬，向董孝廉道：「小r村野之人，不知Yw，老先生休要笑。」董孝廉笑道：「先生世外高人，何必如此？」卜信@，^膊子都wt了，接了茶P，骨嘟著嘴M去。
牛浦又道：「老先生此番{往何？」董孝廉道：「弟已授h令，今l天候缺，行李尚在舟中。因渴欲一晤，故此纱畏钤L。今既已接教^，今晚即要_船赴K州去矣。」牛浦道：「晚生得蒙青目，一日地主之x也不曾M得，如何便要去？」董孝廉道：「先生，我文章庹x，何必拘@些俗情？弟此去若早得一地方，便可奉迎先生到署，早晚教。」fT，起身要去。牛浦攀留不住，f道：「晚生即刻就泶上奉送。」董孝廉道：「@倒也不敢诹耍恢慌碌芤怀鋈ィ船就要_，不得奉候。」下打躬作e，牛浦送到T外，上I去了。
牛浦送了回恚卜信獾媚通t，迎著他一D嫡f道：「牛姑，我至不，也是你的舅丈人，LH！你叫我捧茶去，@是]奈何，也T了。怎N著董老噪我！@是哪e淼脑！」牛浦道：「但凡官府戆荩矩是Q三遍茶。你只送了一遍，就不了。我不f你也T了，你我@些！@也可笑！」卜\道：「姑，不是@诱f，mt我家老二捧茶，不纳项^往下走，你也不就在董老眼前⒊恚〔蝗堑亩老笑！」牛浦道：「董老看了你@灰涞娜耍也就蛐Φ牧耍『伪匾等你捧茶走e了u笑！」卜信道：「我生意人家，也不要@老碜樱]有借了多光，反惹他笑了去！」牛浦道：「不是我f一大的，若不是我在你家，你家就一二百年也不得有老走M@屋e恚　共氛\道：「]的扯淡！就算你相c老，你到底不是老！」牛浦道：「{你向哪f去！是坐著同老打躬作揖的好，是捧茶o老耍走e路，惹老笑的好？」卜信道：「不要f心！我家也不希罕@永！」牛浦道：「不希罕N？明日向董老f，拿帖子送到湖h，先打一D板子！」人一R叫道：「反了！反了！外甥女婿要送舅丈人去打板子！是我家B活你@年把的不是了！就和他到he去vv，看是打那的板子！」牛浦道：「哪怕你！就和你去！」下扇税雅Ｆ殖吨，扯到hT口，知hul二梆，不曾坐堂。
三人站在影壁前，恰好遇著郭FP走恚其所以。卜\道：「郭先生，自古『一斗米B恩人，一石米B仇人』！@是我B他的不是了！」郭FP也著f牛浦的不是，道：「尊卑L幼，自然之理。@s行不得！但至Hg官，也不雅相。」下扯到茶^e，叫牛浦斟了杯茶坐下。卜\道：「牛姑，倒也不是@诱f！如今我家老爹去世，家e人口多，我弟兄，招不怼ｋy得著郭先生在此，我把@f一f。外甥女少不的是我B著，牛姑也自己做出一主意怼Ｖ还懿啦晦巫≈，也不是事。」牛浦道：「你檫@N？@倒容易。我慕袢站桶崃诵欣畛恚自己^日，不p_你就是了。」下送瓴瑁耖_@一鲷[，三人又x郭FP。郭FPe^去了。卜\、卜信回家。
牛浦猓砑夷昧艘淮脖唬搬在庵e碜。]的擞茫把老和尚的t叮都了。f著o事，去望望郭FP。FP不在店e，上有人家寄的一部《新N》u。牛浦揭_一看，看淮安府安|h新a的知h董瑛，字┓迹浙江仁和人。f道：「是了！我不に去？」忙走到庵e，粤吮蝗欤又把和尚的一座香t、一架磐，拿去了二啥嚆y子r也不到卜家告f，竟搭了江船。恰好遇L，一日一夜就到了南京燕子。要搭P州船，淼揭店e，店主人f道：「今日^船已_了，]有船，只好住一夜，明日午後上船。」牛浦放下行李，走出店T，江沿上M著一b大船，店主人道：「@b船可_的？」店主人笑道：「@b船你怎上的起？要等大老官戆了u走哩。」fT，走了M怼Ｗ咛玫哪昧艘浑p筷子，小菜碟，又是一碟Di^肉，一碟子J蒿炒豆腐乾，一碗，一大碗，一R搬上怼ＥＦ：「@菜和是怎算？」走堂的道：「是二一碗，菜一分，素的一半。」牛浦把@菜和都肆耍又走出店T，只江沿上歇著一乘C，三行李，四LS。那Ie走出一人恚^戴方巾，身穿沉香色A直裰，粉底皂靴，手拿白扇，花白EP，s有五十多q光景，一p刺o眼，X骨腮。那人走出恚吩咐船家道：「我是要到P州}院太老那e去f的。你小心伺候，我到P州，另外p你。若有一些怠慢，就拿帖子送在江都h重！」船家唯唯B，搭扶手，上了船。船家都椭搬行李。
正搬得狒[，店主人向牛浦道：「你快些搭去！」牛浦掮著行李，走到船尾上，船家一把把他拉了上船，u手叫他不要t，把他安在篷底下坐。牛浦他人把行李搬上了船，LS在e拿出「苫垂铡沟艋\煸谂口；叫船家把t拿出恚在船^上生起火恚煨了一夭瑁送M去。天色已黑，c起艋\怼ＫLS都到後船磙kP子，t子上D酒。料理停，都捧到中e，c起一btT怼ＥＦ滞笛墼诎蹇pe那人r，α讼T，桌上[著四P菜，左手拿著酒杯，右手按著一本在那ec^看。看了一回，拿M去肆恕Ｉ夙，吹羲了。牛浦也悄悄睡下。是夜|北Lo，三更r分，ttSS的下起雨，那篷Jt上，漏下水怼ＥＦ址身打L的睡不著。到五更天，只得e叫道：「船家，樯觞N不_船？」船家道：「@大y的^L，前^就是S天，昨晚一资b船都吃谶@e，哪一敢_？」
少停，天色大亮。船家起水，送M去，LS都到後硐茨。候著他洗完，也f^一盆水c牛浦洗了。只LS，打闵习度チ耍灰LS，取了一b金A火腿，在船上向著港e洗。洗了一，那LSI了一尾r~，一b，一方肉，和些rS、芹菜，一R拿上船怼４家量米煮，LS^硎帐斑@羽P。整治停，b做四大P，又C了一鼐疲捧M去c那人嗽顼。诉^，剩下的，四LS拿到船後板上，R坐著肆艘。水，打抹船板乾Q，u是船家在篷底下取出一碟}N乾和一碗c牛浦恕ＥＦ忠肆恕
那雨m略止了些，Ls不曾住。到晌午r分，那人把後_了一扇板，一眼看牛浦，道：「@是甚N人？」船家陪著笑f道：「@是小的У囊环志瀑Y。」那人道：「你@位少年何不M碜坐？」牛浦得不得@一，B忙尼崦骅M恚便向那人作揖，下跪。那人e手道：「船e窄，不必行@Y。你且坐下。」牛浦道：「不敢拜老先主尊姓？」那人道：「我N，姓牛，名，草字叫做玉圃。我本是徽州人。你姓甚N？」牛浦道：「晚生也姓牛，祖籍本硪彩切掳病！古Ｓ衿圆坏人f完，便接著道：「你既然姓牛，五百年前是一家，我和你祖O相QT。我徽州人Q叔祖是叔公，你慕裰唤形易鍪骞T了。」
牛浦了@，也X愕然；因他如此w面，不敢`拗，因道：「叔公此番到P州有甚N公事？」牛玉圃道：「我不m你f，我八虻墓僖膊恢相c^多少。哪不要我到他衙Te去？我是谐鲩T。而今在@|家f雪S家。也不是甚N要o的人，他D我相c的官府多，有些荩每年我在@e，送我装摄y，留我代P。代P也只是名色。我也不奈┳≡谒家那俗地方。我自在子午m住。你如今既J了我，我自有用的著你。」下向船家f：「把他的行李拿M恚船X也在我@e算。」船家道：「老又J著了一本家，要多p小的酒X哩。」
@日晚就在e陪著牛玉圃恕５揭癸L住，天已晴了。五更鼓已到x徵。M了S泥，牛玉圃起硐戳四，y著牛浦上岸走走；走上岸，向牛浦道：「他在船上收拾M事，@e有大^恰Ｋ夭松鹾茫我和你去怂仫T。」回^吩咐船上道：「你自料理嗽顼，我往大^孙就怼２灰人跟S了。」f著，到了大^牵上得翘荩只巧舷茸著一戴方巾的人。那人牛玉圃，了一跳，f道：「原硎抢系埽　古Ｓ衿缘溃骸冈硎抢细纾　平磕了^。那人：「此位是l？」牛玉圃道：「@是舍O。」向牛浦道：「你快^磉狄。@是我二十年拜盟的老弟兄，常在大衙Te共事的王x安老先生。快磉狄。」牛浦行^了Y，分e主坐下，牛浦坐在M^。走堂的搬上恚一碗炒I筋，一碗腐皮，三人酥。牛玉圃道：「我和你是那年在R大老衙Te相e，直到而今。」王x安道：「哪R大老？」牛玉圃道：「便是做九T提督的了。」王x安道：「R大老待我人是]的f的了！」正f得稠密，忽翘萆嫌肿呱戴方巾的秀才恚呵懊嬉穿一件O直裰，胸前油了一K；後面一穿一件元色直裰，袖子破的晃晃的，走了上怼秀才一眼看王x安，那穿O的道：「@不是我@eS家巷婊子家掌的觚王x安！」那穿元色的道：「怎N不是他？他怎N敢戴了方巾在@e胡[！」不由分f，走上去，一把扯掉了他的方巾，劈就是一大嘴巴，打的觚跪在地下磕^如v蒜，秀才越l威L。牛玉圃走上去扯瘢被秀才啐了一口，f道：「你一衣冠中人，同@觚坐著一桌子孙！你不知道T了；既知道，要硖嫠耵[，B你也死了！不快走，在@e]！」牛玉圃@事不好，悄悄拉了牛浦，走下恚了ぃ急急走回去了。
@e秀才把觚打了臭死。店e人做好做歹，叫他J不是。秀才不肯住，要送他到官。落後打的觚急了，在腰g摸出三善咤X碎y子恚送c晌幌喙做好看X，uT了，放他下去。
牛玉圃同牛浦上了船，_到P州，一直n了子午m下，道士出斫又，安放行李，晚睡下。次日早晨，拿出一f方巾和一件{直裰恚fc牛浦，道：「今日要同往|家f雪S先生家，你穿了@衣帽去。」下叫了沙宿I子，扇俗了，LS跟著，一抱著职。一直淼胶酉拢一大高T牵有七八朝奉坐在板凳上，中gA著一奶，坐著ff。I子到了T首，扇讼罗I，走了M去。那朝奉都是J得的，f道：「牛老回砹耍空在房坐。」
下走M了一虎座的T牵^了磨u的天井，到了d上。e^一看，中g抑一大匾，金字是「慎思堂」三字；傍一行：「苫贷}\使司}\使荀玫」。蛇金{β，：「x好，耕田好，W好便好；Iy，守成y，知y不y」。中g熘一S倪林的，案上[著一大K不曾琢^的璞，十二花梨椅子，左放著六尺高的一座穿衣R。溺R子後走M去，缮乳T_了，Z卵石砌成的地。循著塘沿走，一路的朱t诟恕Ｗ吡诉M去，三g花d。隔子中g，抑斑竹。有小么涸谀茄e伺候，走恚揭_子，了M去。e眼一看，e而[的都是水磨楠木桌椅，中g抑一白墨字小匾，是「n花摘句」四字。扇俗下肆瞬瑁那主人f雪S方难e面走了出恚^戴方巾，手u金扇，身穿澄lO直裰，_下朱履，出硗牛玉圃作揖。牛玉圃叫^牛浦硪，f道：「@是舍O。^了老先生！」
三人分e主坐下，牛浦坐在下面。又捧出一道茶肆恕Ｈf雪S道：「玉翁樯觞N在京耽R@S多r？」牛玉圃道：「只槲业拿太大了，一到京，住在承恩寺，就有S多人砬蟆Ｒ灿兴投贩淼模也有送扇子淼模也有送皂淼模都要我字、作。有那分了}，限了硪求教的。日夜，打l不清。u打l清了，公府e徐二公子，不知怎泳椭道小弟到了，一回苫卮虬l管家碚。他那管家都是\衣l指]五品的前程，到我下砹状危我只得到他家P桓了滋臁ＥR行再三不肯放，我f是雪翁有要o事等著，u勉o了怼６公子也仰慕雪翁，尊作稿是他HP看的。」因在袖口e拿出杀驹磉fcf雪S。f雪S接在手，便：「@一位令O一向不曾^。多少尊庚了？大是甚N？」牛浦答不出怼ＥＳ衿缘溃骸杆今年u二十q，年幼不曾有。」f雪S正要揭_本砜矗只一小Pw跑M矸A道：「宋到了。」f雪S起身道：「玉翁，本奉陪，因第七小妾有病，t家宋仁老砜矗弟要去同他斟酌，呵腋孢^。你竟在我@e坐，用了，坐到晚去。」fT，去了。
管家捧出四小菜碟，呻p碗筷恚抬桌子，[。牛玉圃向牛浦道：「他[有一功夫，我和你且在那走走。那有S多R整房子好看。」下I著牛浦走^了一小颍循著塘沿走，望那高高低低S多情w。那塘沿略窄，一路栽著十最w柳洹ＥＳ衿宰咧，回^^硐蛩f道：「方u主人著你，你怎N不答？」牛浦眼瞪瞪的望著牛玉圃的f，不X一_蹉了空，半截身子掉下塘去。牛玉圃慌忙矸觯有柳r著，拉了起恚鞋m都裢噶耍衣服上淋淋漓漓的半截水。牛玉圃懒耍沉著道：「你原硎巧喜坏呐_P的人！」忙叫小P职e拿出一件衣裳砼c他Q了，先送他回下。
只因@一番，有分教：旁人f，f破主行；小子o良，弄得老生吲d。不知後事如何，且下回分解。
第二十三回　l私人被打　U老景寡Dし
f牛玉圃看牛浦跌在水e，不成模樱叫小P叫I子先送他回去。牛浦到了下，惹了一肚子的猓把嘴骨嘟著坐在那e。坐了一，ち艘浑p乾鞋mQ了。道士可曾孙，又不好f是]有，只得f肆耍足足的了半天。牛玉圃在f家司疲直到更把天u回恚上怯职雅Ｆ嫡f了一D。牛浦不敢回言，彼此住下。
次日，一天o事。第三日，f家又有人碚，牛玉圃吩咐牛浦看著下，自己坐蜃尤チ恕ＥＦ滞道士肆嗽顼。道士道：「我要到f城e木m院一兄家走走。牛相公，你在家e坐著T。」牛浦道：「我在家有甚事，不如也同你去玩玩。」下i了T，同道士一直M了f城，一茶^茸下。茶^e送上一厍烘茶，一碟透糖，一碟梅豆上怼酥，道士道：「牛相公，你@位令叔祖可是H房的？一向他老人家在@e，不你相公怼！古Ｆ值溃骸敢彩锹飞嫌鲋，⑵砺宗的。我一向在安|h董老衙Te。那董老好不好客！得我一初到他那er候，u送了帖子M去，他就B忙叫差人出碚我的I。我不曾坐I，sT的是H。我要下H，差人不肯，人苛宋业捏H^，一路走上去；走到暖w上，走的地板格登格登的一路。董老已是_了宅T，自己迎了出恚同我手v著手，走了M去，留我住了二十多天。我要o他回恚他送我十七伤腻X五分zy子，送我出到大堂上，看著我T上了H，口ef道：『你e若是得意，就T了；若不得意，再の摇！贿@尤苏媸请y得！我如今要到他那e去。」道土道：「@位老，果然就y得了！」牛浦道：「我@|家f雪S老，他是甚N前程？r有官做？」道士鼻子e笑了一道：「f家，只好你令叔祖敬重他T了！若f做官，只怕帽M天w，w到他^上，有人摭了他的去哩！」牛浦道：「@又奇了！他又不是娼`卒，樯跄羌帽w到他^上有人肓巳ィ俊沟朗康溃骸改悴恢道他的出身N？我fc你。你s不可f出怼Ｈf家他自小是我@河下f有旗程家的僮，自小跟在房伴x。他主子程明卿他明，到十八九q上就叫他做小司客。」牛浦道：「怎N咏凶鲂∷究停俊沟朗康溃骸肝@e}商人家，比如一朋友在司上行走，替他官，拜客，每年装巽y子辛俸：@叫做『大司客』。若是司上有些零碎事情，打l一家人去打料理：@就叫做『小司客』了。他做小司客的r侯，O其停，每年聚摄y子，先小，後砭团C子。不想他r\好，那啄旮Cr陡L，他就ち怂奈迦fy子，便H了身出恚I了@所房子，自己行}；生意又好，就l起十兹f怼Ｈf有旗程家已折了本X，回徽州去了，所以]人f他@件事。去年f家娶媳D，他媳D也是翰林的女海f家M了浊摄y子娶M怼Ｄ侨沾蟠荡蟠颍淌艋\就[了半街，好不狒[！到第三日，H家要上T做朝，家e就唱颍[酒。不想他主子程明卿清早上就一乘I子抬了恚坐在他那d房e。f家走了出恚就由不得自己跪著，作了揖，r读艘蝗f摄y子出恚ub的去了，不曾破相。」正f著，木m院e走出道土恚把@道士s了去她S，道士告e去了。
牛浦自己肆妆茶，走回下怼＿M了子午m，只牛玉圃已回恚坐在堑紫拢桌上[著追獯筱y子，情Ti著。牛玉圃牛浦M恚叫他快_了情T，把y子搬上侨ィ槐г古Ｆ值溃骸高mu我叫看著下，你樯觞N街上去胡撞！」牛浦道：「mu我站在T口，遇敝h的二公在T口^。他我就下了I子，f道：『S久不』，要拉到船上，故此去了一。」牛玉圃他官，就不f他不是了，因道：「你@位二公姓甚N？」牛浦道：「他姓李，是北直人。便是@李二公，也知道叔公。」牛玉圃道：「他在官鲋校自然是我的名的。」牛浦道：「他f也J得f雪S先生。」牛玉圃道：「雪S也是交M天下的。」因指著@y子道：「@就是雪S家拿淼摹Ｒ蛩第七位如夫人有病，t生f是寒症，e要用一「雪r蟆」。在P州出了装巽y子也]I，fK州さ贸恚他拿三百摄y子我去I。我]@功夫，已在他跟前e]了你。你如今去走一走T，可以得摄y子。」牛浦不敢`拗。夜牛玉圃I了一bu和些酒，替他T行，在巧酥。牛浦道：「方u有一句正要向叔公f，是敝h李二公f的。」牛玉圃道：「甚N？」牛浦道：「f雪S先生算同叔公是O好的了，但只是P墨相c，他家yX大事，不肯相。李二公f，他生平有一心腹的朋友，叔公如今只要f同@人相好，他就T事放心，一切都叔公。不但叔公l，B我做O的矶加腥兆舆^。」牛玉圃道：「他心腹朋友是哪一？」牛浦道：「是徽州程明卿先生。」牛玉圃笑道：「@是我二十年拜盟的朋友，我怎N不J得。我知道了。」送炅司疲各自睡下。次日，牛浦еy子，告o叔公，上船往K州去了。
次日，f家又碚酒，牛玉圃坐蜃尤ァ５搅巳f家，先有晌畸}商坐在那e：一姓，一姓汪。相作^了揖，那}商f都是H戚，不肯僭牛玉圃的坐，牛玉圃坐在首席。诉^了茶，先v了些C子L跌的，抬上席恚晌灰蛔馈７钸^酒，^一碗上的「冬x夏草」，f雪ST位酥，f道：「像@|西，也是外方淼摹ＮP州城e偏生多，一雪r蟆就偏生げ怀恚　诡}商道：「不曾ぶN？」f雪S道：「正是，P州]有，昨日u玉翁令O到K州とチ恕！雇酐}商道：「@酉Ｆ|西，K州也未必有；只怕要到我徽州f家人家とィ或者こ怼！谷f雪S道：「@不e；一切的|西，是我徽州出的好。」}商道：「不但|西出的好，就是人物也出在我徽州。」牛玉圃忽然想起，道：「雪翁，徽州有一位程明卿先生是相好的N？」f雪S了，就徘t，一句也答不出恚牛玉圃道：「@是我拜盟的好弟兄。前日有子c我，f不日就要到P州，少不得要c雪翁⒁。」f雪S獾墒直冷，是一句也f不出怼ｎ}商道：「玉翁，自古相交M天下，知心能兹耍∥今日且司疲那些f也不必他T了。」晚勉K席，各自散去。
牛玉圃回到下，滋觳灰f家碚。那日在巧纤中X，一X醒恚LS拿封子上恚f道：「@是河下f老家送淼模不等回去了。」牛玉圃拆_砜矗骸缚滔x徵王h策舍H令堂太H母七十大郏欲求先生作畚囊黄，K求大P。望即命{往伊。至冢≈冢　古Ｓ衿钥戳诉@，便叫LS叫了一b草上w，往x徵去。晚上船。次早到丑紊习叮在米店王h策老家。米店人f道：「是做埠^的王h家？」他在法街朝|的一新T亲友e面住。」牛玉圃走到王家，一直M去，三g敞d，d中g椅子上亮著一幅一幅的金字畚模蛔筮窗子口一L桌，一秀才低著^在那e，牛玉圃Md，G下P，走了^怼ＥＳ衿砸他穿著O直裰，胸前油了一K，就肆艘惑@。那秀才J得牛玉圃，f道：「你就是大^峭觚一桌孙的，今日又磉@e做甚N？」牛玉圃上前同他吵[。王h策难e面走出恚向那秀才道：「先生坐，@不c你相干。」那秀才自在那坐了。王h策同牛玉圃拱一拱手，也不作揖，彼此坐下，道：「尊{就是玉圃的N？」牛玉圃道：「正是。」王h策道：「我@e就是f府下店。雪翁昨日有子恚f尊{槿瞬簧醵朔剑又好Y交匪，自今以後，不敢谧鹆恕！挂蛳し垦eQ出一摄y子磉fc他，f道：「我也不留了，你尊便T。」牛玉圃大怒，f道：「我哪希罕@一摄y子！我自去和f雪Sf！」把y子ピ谝巫由稀Ｍh策道：「你既不要，我也不。我倒衲悴灰到雪S家去。雪S也不能。」牛玉圃夥薹薜淖吡顺鋈ァＭh策道：「恕不送了。」把手一拱，走了M去。
牛玉圃只得еLS在丑ひ店住下，口口只念著：「f雪S@狗^，如此可海　棺咛玫男Φ溃骸溉f雪S老是O肯相c人的，除非你f出他程家那^恚u不擂巍！拐fT，走^去了。牛玉圃在耳朵e，忙叫LS去那走堂的。走堂的方如此@般f出：「他是程明卿家管家，最怕人揭挑他@事；你必定f出恚他u赖摹！归LS把@回覆了牛玉圃，牛玉圃u省悟道：「T了！我上了@小畜生的了！」下住了一夜。次日，叫船到K州去づＦ帧Ｉ洗之後，Pp不足，LS又o去了，只剩粗夯h子跟著，一直淼教K州，找在虎邱材行取ＥＦ终坐在那e，牛玉圃到，迎了出恚f道：「叔公砹耍俊古Ｓ衿缘溃骸浮貉┪r蟆』可曾有？」牛浦道：「不曾有。」牛玉圃道：「近日江有一人家有了，快把y子拿硗著I去。我的船就在T外。」下押著他拿了y子同上了船，一路不f出；走了滋欤到了袍洲地方，是]人的所在。是日，肆嗽顼，牛玉圃A裳郏大怒道：「你可缘梦乙打你哩！」牛浦慌了道：「做O子的又不曾得罪叔公，樯觞N要打我呢？」牛玉圃道：「放你的狗屁！你弄的好乾坤哩！」下不由分f，叫夯h把牛浦衣裳M了，帽子鞋m都不留，拿K子起恚臭打了一D，抬著往岸上一ィ他那一b船就扯起篷砣チ恕
牛浦被他サ陌l昏，又T倒在一S窖子跟前，L一L就，要L到S窖子e面去；只得忍馔搪，右膊桓印＿^了半日，只江e又砹艘浑b船。那船到岸就住了，一客人走上砑S窖子e面出恭。牛浦喊他救命。那客人道：「你是何等尤耍勘簧跞了衣裳，倒在此？」牛浦道：「老爹，我是湖h的一秀才。因安|h董老我去做^，路上遇I，把我的衣裳行李都打劫去了，只得一命在此。我是落y的人，求老爹救我一救！」那客人@道：「你果然是安|h董老衙Te去的N？我就是安|h人，我如今替你解了K子。」看他精赤ll，不像模樱因f道：「相公且站著，我到船上取衣帽鞋m砼c你穿著，好上船去。」下果然到船上取了一件布衣服，一p鞋，一瓦楞帽，c他穿戴起恚f道：「@帽子不是你相公戴的，如今且啻髦；到前狒[所在，再I方巾T。」牛浦穿了衣服，下跪x那客人。扶了起恚同到船e，M船客人了@，都艘惑@，：「@位相公尊姓？」牛浦道：「我姓牛。」因拜：「@位恩人尊姓？」那客人道：「在下姓S，就是安|h人。家e做小生意，是蜃有蓄^o。前日因往南京去替他班e人I些添的行^，倪@e^，不想o意中救了@一位相公。你既是到董老衙Te去的，且同我到安|，在舍下住著，整理些衣服，再往衙Te去。」牛浦深x了，倪@日就诉@客人的。
此r天馍幔牛浦被了衣服，在日^下了半日，又受了S窖子e薰蒸的猓一到船上，就害起痢疾怼Ｄ橇〖灿质墙口痢，e急後重，一天到晚都痢不清，只得坐在船尾上，墒肿ブ船板由他z。z到三四天，就像一活鬼。身上打的又l疼，大腿在船沿坐成l稀Ｖ宦得瓤腿饲那纳套h道：「@人料想是不好了。如今是趁他有口猓送上去；若死了，就M力了。」那位S客人不肯。他z到第五天上，忽然鼻子e一豆香，向船家道：「我想口豆恕！M船人都不肯。他f道：「我自家要耍我死了也o怨！」人]奈何，只得n了岸，I些豆碇罅艘煌，c他诉^。肚e了一，z出一大屎，登r就好了。扒M碇x了人，睡下安息。B了商欤uu驮。到了安|，先住在S客人家。S客人替他I了一方巾，添了件把衣服，一p靴，穿著去拜董知h。董知h果然g喜，下留了酒，要留在衙Te面住。牛浦道：「晚生有H戚在F治，是住在他那e便意些。」董知h道：「@也T了。先生住在令H家，早晚常M碜咦撸我好教。」牛浦o了出恚S客人他果然同老相c，十分敬重。牛浦三日扇者M衙T去走走，藉著v槊，便撞商木，弄起X怼｜S家又把第四女赫兴做女婿，在安|快活^日子。
不想董知h就任去了，接任的是姓向的知h，也是浙江人。交代r候，向知h董知h可有甚N事他。董知h道：「倒]甚N事。只有作的朋友，住在F治，叫做牛市衣。老寅_清目一二，足感盛情。」向知hZ了。董知h上京去，牛浦送在一百里外，到第三日u回家。家告V他道：「昨日有人恚f是你湖L房舅舅，路^在@e看你。我留他肆去了。他f下半年回恚再砜茨恪！古Ｆ中难e疑惑：「K]有@舅舅。不知是哪一？且等他下半年碓偬。」
董知h一路到了京，在吏部投了文，次日^堂掣`。@rT琢庵已中了M士，散了部伲寓就在吏部T口不h。董知h先到他寓戆荩T主事迎著坐下，⒘撕亍６知h只f得一句：「F友牛布衣在湖甘露庵e......，」不曾f@一番交情，也不曾f到安|h曾著的一番，只L班M砉蛑A道：「部e大人升堂了。」董知hB忙oe了去，到部就掣了一F州知州的`，匆匆束b赴任去了，不曾再T主事。
T主事^了r，打l一家人寄家回去，又拿出十摄y子恚那家人道：「你可J得那牛布衣牛相公家？」家人道：「小的J得。」T主事道：「@是十摄y子，你Щ厝ニ团c牛相公的夫人牛奶奶，f他的丈夫F在湖甘露庵e。寄的信c他，不可有`。@y子f是我c牛奶奶Pp的。」管家I了主命，回家了主母，k理家帐庐，便走到一僻巷龋一扇h笆TP著。管家走到T口，只一小洪_T出恚手e拿了一筲箕出去I米。管家向他f是京eT老差淼摹Ｐ侯I他M去站在客坐龋小壕妥哌M去了；又走了出道：「你有甚f？」管家那小旱溃骸概Ｄ棠淌悄闵觞N人？」那小旱溃骸甘谴蠊媚铩！构芗野堰@十摄y子f在他手e，f道：「@y子是我家老c牛奶奶Pp的。f你家牛相公F在湖甘露庵龋寄信c你，免得彝。」小赫他坐著，把y子接了M去。管家看中g抑一S稀破的古，蛇N了S多的斗方，六破G不落的竹椅；天井e一土_子，_子上一架L花，L花旁就是h笆T。坐了一，只那小号醭鲆槐茶恚手e又拿了一包子，包了二Xy子，fc他道：「我家大姑f：『有谀悖@送o你I茶恕５郊野萆咸太，到京拜上老，多x，f的我知道了。』」管家承x^，去了。
牛奶奶接著@y子，心e⒒唐恚f：「他恁大年o，只管在外^，又]号，怎生是好！我不如趁著@摄y子，走到湖去に回恚也是一鍪拢　怪饕庖讯ǎ把@砷g破房子i了，交c居看守，自己Я┳樱搭船一路淼绞湖。找到浮蚩诟事垛郑缮乳T掩著。推_M去，fW菩_面前，香t，T_，都]有了。又走M去，大殿上隔子倒的七M八Q，天井e一老道人坐著p衣裳，著他，只打手荩原碛∮置@。他@e面可有一牛布衣，他拿手指著前^一g屋e。牛奶奶е┳蜕碜叱恚fW菩_旁一g屋，又]有T。走了M去，屋e停著一具大棺材，面前放著一三b腿的桌子，歪在半。棺材上^的魂跻膊灰了，只剩了一根棍。棺材N^上有字，又被那屋上]有瓦，雨零下恚把字E都落了，只有「大明」勺郑第三字只得一M。牛奶奶走到@e，不X心@肉，那寒毛根根都Q起怼Ｓ肿哌M去那道人道：「牛布衣莫不是死了？」道人把手uu，指著T外。他┳拥溃骸杆f姑不曾死，又到e去了。」牛奶奶又走到庵外，沿街，人都f不他死；一直到吉祥寺郭FP店e。郭FP道：「他N？而今到安|董老任上去了。」牛奶奶此番得著信，立意往安|去ぁ
只因@一番，有分教：e中有e，o端更起波；人外求人，有意做成交Y。不知牛奶奶曾到安|去否，且下回分解。
第二十四回　牛浦郎窟B多A事　U文卿整理f生涯
f牛浦招在安|S姓人家，S家把T面一三四g屋都c他住。他就把T口N了一帖，上道：「牛布衣代作文」。那日早上，正在家ef坐，只得有人敲T，_T了M恚原硎鞘湖h的一f居。@人叫做石老鼠，是有名的o，而今s也老了。牛浦是他恚了一跳，只得同他作揖坐下，自己走M去取茶。家在屏L後，迎著他告V道：「@就是去年淼哪汩L房舅舅，今日又砹恕！古Ｆ值溃骸杆哪e是我甚N舅舅！」接了茶出恚fc石老鼠恕Ｊ老鼠道：「相公，我你恭喜，又招了H在@e，甚是得意！」牛浦道：「好啄瓴辉老爹，而今在哪el？」石老鼠道：「我也只在淮北、山|各走走。而今打哪氵@e^，路上Pp用完了，特戆萃你，借摄y子用用。你千f臀乙r！」牛浦道：「我mt同老爹是f居，s聿辉通^帛。r且我又是客，借@H家住著，哪e淼摄y子c老爹？」石老鼠冷笑道：「你@小孩子就]良心了！想著我初]金如土的r，你用了我不知多少；而今看你在人家招了H，留你面，不好就f，你到回出@釉恚　古Ｆ职l了急道：「@是哪e淼脑！你就]金如土，我r看你金子，r看你的土！你一尊年人，不想做些好事，只要在光水^上眼_人！」石老鼠道：「牛浦郎！你不要f嘴！想著你小r做的些h事，m得e人，可m得^我？r且你停妻娶妻，在那e_了卜家女海在@e又_了S家女海何罪？你不乖乖的拿出摄y子恚我就同你到安|h去v！」牛浦跳起淼溃骸改怕你！就同你到安|h去！」
下扇司九こ隽它S家T，一直淼娇hT口，遇著he^役，J得牛浦，慌忙上前褡。是甚N事。石老鼠就把他小r不成人的事f：_了卜家女海到@e又_了S家女海挥置懊替，多少混な隆ＥＦ值溃骸杆是我那e有名的光棍，叫做石老鼠！而今越l老而ou！去年走到我家，我不在家e，他冒J是我舅舅，_耍唤衲暧{空走我要y子！哪有@o情o理的事！」^役道：「也T，牛相公。他@人年o老了，m不是H戚，到底是你的一f居。想是真正]有PM了。自古道：『家不是，路⑷恕！荒愦r有X也不服饽贸斫o他，我人替你|装傥模送他去T。」石老鼠要。^役道：「@e不是你撒野的地方！牛相公就同我老相c最好！你一尊年人，不要]面，肆丝嗳ィ　故老鼠@，方u不敢多言了；接著装馘X，x了人自去。
牛浦也x了人回家。u走得撞剑只家T口一居迎著淼溃骸概Ｏ喙，你到@ef。！」下拉到一僻Q巷龋告V他道：「你家娘子在家同人吵哩！」牛浦道：「同l吵？」居道：「你u出T，S即一乘I子，一行李，一堂客淼剑你家娘子接了M去。@堂客f他就是你的前妻，要你面，在那e同你家S氏娘子吵得狠！娘子我信，叫你快些家去。」牛浦了@，就像提在冷水盆e一般，自心e明白：「自然是石老鼠@老奴才把卜家的前^娘子Z氏撮弄得眙[了！」也]奈何，只得硬著走了砑摇５郊议T口，站住_一，e面吵[的不是Z氏娘子音，是浙江人，便敲TM去。和那D人α嗣妫彼此不J得。S氏道：「@便是我家的了，你看看可是你的丈夫！」牛奶奶道：「你@位怎叫做牛布衣？」牛浦道：「我怎不是牛布衣？但是我J不得你@位奶奶。」牛奶奶道：「我便是牛布衣的妻子。你@P冒了我丈夫的名字在此煺信疲分明是你把我丈夫\害死了！我怎肯同你_交！」牛浦道：「天下同名同姓也最多，怎得便是我\害你丈夫？@又出奇了！」牛奶奶道：「怎N不是！我氖湖h到甘露庵，一路恚f在安|！你既是冒我丈夫名字，要我丈夫！」下哭喊起恚叫跟淼┳⑴Ｆ峙ぶ，牛奶奶上了I，一直喊到h前去了；正值向知h出T，就喊了冤。知h叫a~怼．下a了~，出差拘R了人，炫疲第三日午堂。
@一天，知h坐堂，的是三件。第一件，「榛⒏该事」，告畹氖和尚。@和尚因在山中拾柴，看人家放的S多牛，戎杏幸l牛@和尚，把裳郾的只望著他。和尚X得心樱走到那牛跟前，那牛就裳梭的淌下I怼：蜕谢诺脚８前跪下，牛伸出舌^眢滤的^。舐著，那眼I越l多了。和尚方u知道是他的父HD世，因向那人家哭著求告，施卧阝盅e供B著。不想被庵e居咳⒘耍所以砀睿就施牛的@人做C。向知h取了和尚口供，叫上那居。居道：「小的三四日前，是@和尚苛诉@牛碣uc小的。小的I到手，就⒘恕：蜕凶蛉沼硐蛐〉恼f，@牛是他父H的，要多u摄y子，前日y子u少了，要碚r。小的不肯，他就同小的吵起怼Ｐ〉穆人f：『@牛K不是他父H的。@和尚e年剃了光^，把}搽在^上，走到放牛所在，那O肥的牛，他就跪在牛跟前，哄出牛舌^眢滤的^。牛但凡舐著}，就要淌出眼水怼Ｋ就f是他父H，到那人家哭著求施巍Ｊ瘟恚就uX用，不是一遭了。』@回又拿@事告小的，求老做主！」向知h叫那施牛的人道：「@牛果然是你施c他家的，不曾要X？」施牛的道：「小的白送c他，不曾要一X。」向知h道：「之事，本倜烀＃哪有@道理？r既f父HD世，不又uX用。@d奴可O了！」即G下`恚重二十，s了出去。
第二件，「槎⑿置事」，告伏人叫做胡，告的是t生安。向知h叫上原告道：「他怎佣⒛愀缱樱俊购道：「小的哥子害病，了t生安砜础Ｋ用了一┧，小的哥子次日就l了跑躁，跳在水e淹死了。@分明是他毒死的！」向知h道：「平日有o？」胡道：「]有。」向知h叫上安道：「你替胡的哥子治病，用的是甚N^？」安道：「他本硎寒症，小的用的是G防l散，确帕税朔旨辛。r他家就有H戚，是F矮子，在傍多嘴，f是辛用到三分，就要怂懒巳恕１静萆夏挠羞@句？落後他哥^了三四日u跳在水e死了，c小的甚N相干？青天老在上，就是把四百味性都查遍了，也]哪味是肆嗽跳河的！@是哪ef起？t生行著道，怎得他@诱_陷！求老做主！」向知h道：「@果然也胡fO了！t家有割股之心；r且你家有病人，原看守好了，樯觞N放他出去跳河？ct生何干？@邮乱砀睿　挂积Rs了出去。
第三件便是牛奶奶告的睿「橹\⒎蛎事」。向知h叫上牛奶奶去。牛奶奶悉把如此@般，恼憬さ绞湖，氖湖さ桨|：「他F熘我丈夫招牌，我丈夫不他要，l要！」向知h道：「@也怎N得？」向知h牛浦道：「牛生T，你一向可J得@人？」牛浦道：「生TM但J不得@D人，KJ不得他丈夫。他忽然走到生T家要起丈夫恚真是天上w下淼囊患大冤枉事！」向知h向牛奶奶道：「眼得@牛生T叫做牛布衣，你丈夫也叫做牛布衣。天下同名同姓的多，他自然不知道你丈夫E。你到e去ぴL你丈夫去T。」牛奶奶在堂上哭哭啼啼，定要求向知h替他伸冤。p得向知h急了，f道：「也T，我@e差衙役把@D人解回Bd。你到本地告钊ィ∥夷难e管@o^官事！牛生T，你也回去T。」fT，便退了堂。解役把牛奶奶解往Bd去了。
自因@一件事，鞯蒙纤局道，f向知h相c作文的人，放著人命大事都不，要把向知hL⑻。按察司具揭到院。@按察司姓崔，是太O的海au出身，做到按察司。@日叫幕客⒘私姨稿，取粝伦约杭看：「樘⒒栌共宦之h令以C官方事：......」乳_安|h知h向鼎S多事故。自己看了又念，念了又看。T影e，只一人p膝跪下。崔按察e眼一看，原硎撬T下的一蜃樱叫做U文卿。按察司道：「你有甚N，起碚f。」U文卿道：「方u小的看大老要⑻的@位是安|h向老。@位老小的也不曾J得。但自钠甙qW颍在父手e就念的是他做的曲子。@老是大才子，大名士。如今二十多年了，u做得一知h，好不可z。如今又要因@事⑻了。r他@件事也是敬重斯文的意思，不知可以求得大老免了他的⑻T？」按察司道：「不想你@一人倒有巯Р湃说哪铑^。你倒有@意思，y道我倒不肯？只是如今免了他@一革，他s不知道是你救他。我如今⑦@些故一子，把你送到他衙Te去，叫他x你装摄y子，回家做本X。」U文卿磕^x了。按察司吩咐房小P去向幕ef：「@安|h不要⒘恕！
^了兹眨果然差一衙役，拿著子，把U文卿送到安|h。向知h把子拆_一看，大@，忙叫快_宅T，@位U相公M怼Ｏ蛑h便迎了出去。U文卿青衣小帽，走M宅T，p膝跪下，便叩老的^，跪在地下老的安。向知hp手矸觯要同他⒍Y。他道：「小的何等人，敢c老施Y！」向知h道：「你是上司衙Te的人，r且c我有恩，怎N拘@Y？快起恚好我拜x！」他再三不肯。向知h拉他坐，他嗳徊桓易。向知h急了，f：「崔大老送了你恚我若@般待你，崔大老知道不便。」U文卿道：「m是老要格外抬e小的，但@PS朝廷wy，小的嗳徊桓摇！沽⒅垂手回了拙湓，退到廊下去了。向知h家eH戚出砼闼，也嗖桓耶；落後叫管家出砼闼，ug喜了，坐在管家房e，有f有笑。
次日，向知h淞讼，[在房e，自己出砼悖斟酒矸睢Ｋ跪在地下，嗖桓医泳疲唤兴坐，也到底不坐。向知h]奈何，只得把酒席l了下去，叫管家陪他肆恕Ｋ上碇xp。向知h了x按察司的A帖，封了五百摄y子x他。他一也不敢受，f道：「@是朝廷Cc老的俸y，小的乃是v人，怎敢用朝廷的y子？小的若I了@y子去B家口，一定折死小的。大老天恩，留小的一l狗命。」向知h他f到@田地，不好他，因把他@些又了一A帖，A按察司；又留他住了滋欤差人送他回京。按察司@些，f他是y子，也就T了。又^了r，按察司了京堂，把他нM京去。不想一M了京，按察司就病故了。U文卿在京]有靠山，他本是南京人，只得收拾行李，回南京怼
@南京乃是太祖皇帝建都的所在，e城T十三，外城T十八，穿城四十里，沿城一D足有一百二十多里。城e资l大街，装l小巷，都是人集，金粉桥_。城e一道河，|水P到西水P，足有十里，便是秦淮河。水M的r候，船鼓，夜不^。城e城外，琳m梵宇，碧瓦朱甍，在六朝r，是四百八十寺；到如今，何止四千八百寺！大街小巷，合共起恚大小酒怯辛七百座，茶社有一千N。不你走到一僻巷e面，有一地方抑艋\u茶，插著rr花朵，烹著上好的雨水。茶社e坐M了瞬璧娜恕５酵恚蛇酒巧厦鹘簦每l街上足有登ПK，照耀如同白日，走路人K不艋\。那秦淮到了有月色的r候，越是夜色已深，更有那吹唱的船恚D清委婉，尤诵钠恰蛇河房e住家的女郎，穿了p衣服，^上簪了茉莉花，一R云鹣婧，{陟o。所以舸鼓一，蛇卷窗_。河房e焚的涎沉速，香F一R出恚和河e的月色光，合成一片，望著如苑仙人，官仙女。有那十六枪偌耍新服，招接四方[客。真乃「朝朝寒食，夜夜元宵」！
@U文卿住在水西T。水西Tc聚T相近。@聚T，年f，每日M碛邪倥ＧжifZ；到@r候，何止一千牛，一fi，Z食更o其担□U文卿M了水西T，到家和妻子了。他家本是状的蛐校如今仍f做@蛐II。他@蛐醒e，淮清蚴侨寓，一老郎庵；水西T是一寓，一老郎庵。寓榷熘一班一班的蜃优啤７惨定颍先兹找在牌上一日子。U文卿s是水西T寓炫啤Ｋ蛐幸矩最大：但凡本行中有不公不法的事，一R上了庵，^香，坐在寓那e品出不是恚要打就打，要P就P，一字也不敢拗的。有洪武年g起首的班子，一班十人，每班立一座石碑在老郎庵e，十人共刻在一座碑上。比如有祖宗的名字在@碑上的，子O出W颍就是「世家子弟」，略有q年o，就Q椤咐系篱L」。凡遇本行公事，都向老道Lf了，方u敢行。U文卿的祖父的名字s在那第一座碑上。
他到家料理了些柴米，就把家e笙管笛，三弦琵琶，都查c了出恚灰灿嗔讼遥也有牧似さ模一m灰寸壅。他查出矸旁谀茄e，到寓傍茶^热同行。u走M茶^，只一人，坐在那e，^戴高帽，身穿{直裰，_下粉底皂靴，自坐在那e瞬琛ｕU文卿近前一看，原是他同班唱老生的X麻子。X麻子了他恚f道：「文卿，你r回淼模空坐瞬琛！辊U文卿道：「我方uhh看你，只疑惑是哪一位翰林科道老e走到我@e瞬瑁原砭褪悄氵@老屁精！」下坐了瞬琛ｅX麻子道：「文卿，你在京e走了一回，^做官的，回家就拿翰林科道我了！」U文卿道：「兄弟，不是@诱f。像@衣服、靴子，不是我行事的人可以穿得的。你穿@右律眩叫那x的人穿甚N？」X麻子道：「而今事！那是二十年前的v究了！南京@些l人家，壅Q或是喜事，我只拿一副T去，他就要留我坐著一桌孙。{他甚N大官，他也只坐在下面。若遇同席有We酸子，我眼角e不曾看他哩！」U文卿道：「兄弟！你f@硬话脖痉值脑，M但砩做蜃樱BHR都是的！」X麻子笑著打了他一下。茶^e拿上c心恕
酥，只外面又走M一人恚^戴浩然巾，身穿u色直裰，_下粉底皂靴，手听^≌龋走了M怼ｅX麻子道：「S老爹，到@e瞬琛！裹S老爹道：「我道是l，原硎悄二位！到跟前uJ得。怪不得，我今年已八十二q了，眼睛花了！文卿，你r淼模俊辊U文卿道：「到家不多兹眨不曾砜蠢系。日子好^的快，相e已十四年。得我出T那日，在公府徐老e面看著老爹y了一i『茶博士』u走的。老爹而今可在班e了？」S老爹u手道：「我久已不做蜃恿恕！棺下添c心耍向X麻子道：「前日南T外e人家我同你去下棋，你怎N不到？」X麻子道：「那日我班e有生意。明日是鼓峭庋l小生日，定了我徒弟的颍我和你明日要去拜邸！辊U文卿道：「哪薛l？」S老爹道：「他是做^福建汀州知府，和我同年，今年八十二q，朝廷他做l大e了。」U文卿道：「像老爹拄著≌龋步u，依我f，@『l大e』就是老爹做！」又道：「X兄弟，你看老爹@wy，M止像知府告老回家，就是尚、侍郎回恚也不^像老爹@排隽T了！」那老畜生不缘眠@是笑他，反忻忻得意。下送炅瞬瑁各自散了。U文卿mt因@些事看不上眼，自己s要孩子起小班子，因在城e到と苏f。那日走到鼓瞧律希遇著一人，
有分教：邂逅相逢，f交更添馍；婚姻有分，子弟亦被恩光。竟不知U文卿遇的是甚N人，且下回分解。
第二十五回　U文卿南京遇f　倪廷t安c招H
fU文卿到城北去と耍孩子W颉Ｗ叩焦瞧律希他u上坡，遇著一人下坡。U文卿看那人r，^戴破置保身穿一件破黑直裰，_下一pt鞋，花白EP，s有六十多q光景；手e拿著一破琴，琴上N著一l白，上著四字道：「修a菲鳌埂ｕU文卿s上撞剑向他拱手道：「老爹是修a菲鞯狞N？」那人道：「正是。」U文卿道：「如此，屈老爹在茶^坐坐。」下扇诉M了茶^坐下，拿了一夭酥。U文卿道：「老爹尊姓？」那人道：「v姓倪。」U文卿道：「尊府在哪e？」那人道：「h哩，舍下在三牌恰！辊U文卿道：「倪老爹，你@修a菲鳎三弦、琵琶，都可以修得N？」倪老爹道：「都可以修得的。」U文卿道：「在下姓U，舍下住在水西T，原是梨@行I。因家e有准菲牧耍要借重老爹修一修。如今不知是屈老爹到舍下去修好，是送到老爹府上去修？」倪老爹道：「L兄，你共有准菲鳎俊辊U文卿道：「只怕也有七八件。」倪老爹道：「有七八件就不好拿恚是我到你府上硇蘖T。也不^一扇展Ψ颍我只_你一D早，晚e回砑摇！辊U文卿道：「@就好了。只是茶水不周，老爹休要怪。」』又道：「r可以屈老爹去？」倪老爹道：「明日不得f，後日砹T。」下f定了。T口挑了一茯苓糕恚U文卿I了半斤，同倪老爹肆耍彼此告e。U文卿道：「後日清晨，：蚶系。」倪老爹Z去了。U文卿回砗家f下，把菲鞫伎抹Q了，搬出[在客座e。
到那日清晨，倪老爹砹耍诉^茶、c心，拿@菲餍扪a。修了一回，家eW虻暮⒆优醭鲆活D素恚U文卿陪著倪老爹肆恕５较挛r候，U文卿出T回恚向倪老爹道：「s是怠慢老爹的o，家e]好菜蔬，不恭；我而今s老爹去酒巧献坐，@菲G著，明日再aT。」倪老爹道：「樯觞N又要取_？」下扇俗叱恚到一酒巧希了一僻Q座^坐下，堂官^：「可曾有客？」倪老爹道：「]有客了。你@e有些甚N菜？」走堂的B著指^档溃骸钢庾印Ⅷ子、S~、醉白~、s、坞u、白切肚子、生炒肉、京炒肉、炒肉片、煎肉A、青~、煮^，有便碟白切肉。」倪老爹道：「L兄，我自己人，便碟T。」U文卿道：「便碟不恭。」因叫堂管先拿u子司疲再炒肉片э怼Ｌ霉下去了。臾，捧著一u子，鼐粕怼ｕU文卿起身斟倪老爹一杯，坐下司疲因倪老爹道：「我看老爹像斯文人，因甚做@修a菲鞯氖拢俊鼓悄呃系U一口獾溃骸搁L兄，告V不得你！我亩十q上MW，到而今做了三十七年的秀才。就脑谧x了@拙渌，拿不得p，不得重！一日F似一日，号又多，只得借@手b口，原是]奈何的事。」U文卿@道：「原砝系是W校中人。我大的很了。老爹孜幌喙？老太太可是R眉？」倪老爹道：「老妻在。那暗褂辛小海而今f不得了。」U文卿道：「@是甚N原故？」
倪老爹f到此，不X⑷淮瓜I怼ｕU文卿又斟一杯酒，fc倪老爹，f道：「老爹，你有甚心事，不妨和在下f，我或者可以替你分n。」倪老爹道：「@不fT，f了反要惹你L兄笑。」U文卿道：「我是何等之人，敢笑老爹？老爹只管f。」倪老爹道：「不m你f，我是六鹤樱死了一，而今只得第六小鹤釉诩已e，那四......」f著，又忍著不f了。U文卿道：「那四怎的？」倪老爹被他急了，f道：「L兄，你不是外人，料想也不笑我。我不m你f，那四鹤樱我都因]有的擞茫把他u在他州外府去了！」U文卿@句，忍不住的眼e流下I恚f道：「@是可z了！」倪老爹垂I道：「M但那四u了！@一小的，硪擦舨蛔。也要uc人去！」U文卿道：「老爹，你和你家老太太怎的蔚茫俊鼓呃系道：「只因衣食欠缺，留他在家，跟著I死，不如放他一l生路！」U文卿著感了一，f道：「@件事，我倒有商h，只是不好在老爹跟前f。」倪老爹道：「L兄，你有甚N，只管f有何妨？」U文卿正待要f，又忍住道：「不fT，@f了，恐怕惹老爹怪。」倪老爹道：「M有此理。任{你f甚N，我怎肯怪你？」U文卿道：「我大f了T。」倪老爹道：「你f，你f。」U文卿道：「老爹，比如你要把@小相公uc人，若是u到他州e府，就和那相公一硬灰面了。如今我在下四十多q，生平只得一女海K不曾有鹤印Ｄ憷先思胰艨喜v行，把@小令郎^^c我，我照铀瓦^二十摄y子c老爹，我狃B他成人。平日逢r遇，可以到老爹家e恚会砝系事w好了，依f把他送老爹。@可以使得的N？」倪老爹道：「若得如此，就是我的小鹤佣餍钦彰。我有甚N不肯？但是既^^c你，累你狃B，我哪e收得你的y子？」U文卿道：「f哪e，我一定送^二十摄y子怼！拐fT，彼此又肆艘换兀了ぁ３龅玫觊T，趁天色未黑，倪老爹回家去了。U文卿回戆堰@向乃眷f了一遍，乃眷也g喜。次日，倪老爹清早硌a菲鳎著U文卿，f：「昨日商h的，我回去和老妻f，老妻也甚是感激。如今一言槎ǎ好日，就小磉^^便了。」U文卿大喜。自此，扇撕橛H家。
^了兹眨U家淞艘幌酒倪老爹，倪老爹Я鹤立^^文，{著左_q店重，右_香店王羽秋。居都到了。那文上道：「立^^文倪霜峰，今⒌诹子倪廷t，年方一十六q，因日食o措，夫妻商h，情出^cU文卿名下榱x子，改名U廷t。此後成人婚娶，俱SU文卿狃B。立嗣承祧，of。如有天年不y，各天命。今欲有{，立此^^文，永h存照。嘉靖十六年十月初一日。立^^文：倪霜峰。{中：重、王羽秋。」都了押。U文卿拿出二十摄y子砀杜c倪老爹去了。U文卿又x了人。自此，杉硗不^。
@倪廷t改名U廷t，甚是明伶俐。U文卿因他是正人家鹤樱不肯叫他W颍送他x了赡，椭家管班。到十八q上，倪老爹去世了，U文卿又拿出资摄y子硖嫠料理後事，自己去一B哭了觯依f叫鹤尤ヅ麻戴孝，送倪老爹入土。自此以後，U廷t著得力。他娘f他是螟蛉之子，不疼他，只疼的是女骸⑴婿。U文卿f他是正人家号，比H生的疼些。每日瞬司疲都е他。在外生意，都同著他，他X，添衣帽鞋m。又心e算，要替他娶媳D。
那日早上，正要еU廷t出T，只T口一人，T了一匹子，到T口下了子M怼ｕU文卿J得是天Lh杜老的管家姓邵的，便道：「邵大，你r^江淼模俊股酃芗业溃骸柑剡^江U父。」U文卿同他作了揖，叫鹤右沧髁艘荆他坐下。拿水硐茨，拿茶恕酥，道：「我得你家老太太在@年把正七十q。想是^矶虻模磕慵掖罄在府安？」邵管家笑道：「正是榇恕＠吩咐要定二十本颉ｕU父，你家可有班子？若有。就接了你的班子^去。」U文卿道：「我家F有一小班，自然去伺候。只不知要r由恚俊股酃芗业溃骸妇驮诔鲈由怼！拐fT，邵管家叫跟的人把行李搬了M恚子打l回去。邵管家在被套热〕鲆环忏y子磉fcU文卿道：「@是五十啥ㄣy。U父，你且收了。其N的，I班子^去再付。」文卿收了y子，晚整治酒席，大P大碗，留邵管家肆税胍埂４稳眨邵管家上街去I|西；I了四五天，l^口，先^江去了。U文卿也就收拾，еU廷t，I了班子，到天L杜府去做颉Ｗ隽怂氖多天回恚足足了一百资摄y子。父子，一路感杜府的恩德不M。那一班十小蜃樱也是杜府老太太每人另外p他一件棉\，一p鞋m。各家父母知道，也著感恩，又碇x了U文卿。U文卿仍fI了班子在南京城e做颉
那一日，在上河去做夜颍五更天散了颍蜃雍拖涠枷冗M城砹耍他父子在上河澡堂子e洗了一澡，肆诵┎椟c心，慢慢走回怼５搅思议T口，U文卿道：「我不必n家了。蛴人家，定了明日的颍我和你趁早去把他的y子秤怼！巩下U廷t跟著，人走到坊口，只γ砹艘话腰S悖t黑帽，一柄遮，一大I。知道是外府官^，父子站在房下看，那愫图t黑帽^去了。遮到了跟前，上著「安c府正堂」。U文卿正仰看著遮，I子已到。那I子e面的官看U文卿，肆艘惑@。U文卿回^砜茨枪r，原肀闶前|h向老，他原黻了。I子u^去，那官叫跟I的青衣人到I前f了拙湓，那青衣人w跑到U文卿跟前道：「太老你可是U父N？」U文卿道：「我便是。太老可是做^安|h了淼模俊鼓侨说溃骸甘牵太公^在院T口家河房e，U父在那e去相。」fT，w跑s著I子去了。
U文卿I著鹤幼叩截院前香店eI了一手本，上：「T下U文卿叩」，走到家河房T口，知道向太已回寓了，把手本fc管T的，f道：「有诖A，我是U文卿，磉狄太老。」T上人接了手本，f道：「你且伺候著。」U文卿同鹤幼在板凳上。坐了一，e面打l小P出道：「T上的，太有U文卿可曾恚俊归T上人道：「砹耍有手本在@e。」慌忙鬟M手本去。只得e面道：「快。」U文卿叫鹤釉谕饷婧钪，自己跟了管T的M去。M到河房恚向知府已是帽便服，迎了出恚笑著f道：「我的老友到了！」U文卿跪下磕^安。向知府p手扶住，f道：「老友，你若只管@泳卸Y，我就y相c了。」再三再四拉他坐，他又跪下告了坐，方敢在底下一凳子上坐了。向知府坐下，f道：「文卿，自同你e後，不X已是十N年。我如今老了。你的E子s也白了S多。」U文卿立起淼溃骸柑老高，小的多不知道，不曾叩得大喜。」向知府道：「坐下，我告V你。我在安|做了赡辏又到四川做了一任知州，D了二府，今年u到@e。你自拇薮笕怂泪幔回家碜鲂┦颤N事？」U文卿道：「小的本是蜃映錾恚回家]有甚事，依f教一小班子^日。」向知府道：「你方u同走的那少年是l？」U文卿道：「那就是小的鹤樱г诠^T口，不敢M怼！瓜蛑府道：「樯觞N不M恚俊菇腥丝斐鋈フU相公M恚‘下一小P，I了U廷tM怼Ｋ父H叫他磕太老的^。向知府H手扶起，：「你今年十q了？」U廷t道：「小的今年十七q了。」向知府道：「好赓|！像正人家的号！」叫他坐在他父H傍。向知府道：「文卿，你@令郎也W蛐械IIN？」U文卿道：「小的不曾教他W颉Ｋ念了赡，而今跟在班eぁ！瓜蛑府道：「@也好。我如今要到各上司衙T走走。你不要去，同令郎在我@e肆孙，我回磉有替你f。」fT，Q了衣服，起身上I去了。U文卿同鹤幼叩焦芗房e，管宅T的王老爹本碚J得，彼此作了揖，叫鹤右沧髁艘尽？匆王老爹的鹤有⊥跻呀L到三十多q，M嘴有E子了。王老爹O其g喜U廷t，拿出一大t子金的n袋恚e^b著一Vy子，送c他。U廷t作揖x了，坐著f些f，诉^了。
向知府直到下午u回恚Q去了大衣服，仍f坐在河房e，U文卿父子M碜下，f道：「我明日就要回衙T去，不得和你。」因叫小P在房e取出一封y子磉fc他，道：「@是二十摄y子，你且收著。我去之後，你在家收拾收拾，把班子c人I著，你在半月龋同令郎到我衙Te恚我有和你f。」U文卿接著y子，x了太老的p，f道：「小的在半月龋I了鹤拥教老衙Te碚安。」下又留他肆司啤ｕU文卿同鹤踊丶倚息。次早又到公^e去送了向太的行；回家同家商h，把班子河c他女婿w姑同教金次福I著。他自己收拾行李衣服，又I了准南京的人事，^K，肥皂之，c衙Te各位管家。
又^了兹眨在水西T搭船。到了池口，只又有人搭船，茸著。彼此及，U文卿f要到向太衙Te去的。那扇司褪前c府e的k，一路就奉承U家父子，I酒I肉，他酥。晚上候e的客人睡著了，便悄悄向U文卿f：「有一件事，只求太批一『准』字，就可以送你二百摄y子。又有一件事，he上恚只求太g下去，@件事竟可以送三百伞Ｄ沲U太在我太老跟前情T！」U文卿道：「不m二位老爹f，我是老蜃樱乃下v之人。蒙太老抬e，叫到衙Te恚我是何等之人，敢在太老跟前f情？」那k道：「U太，你疑惑我@是feN？只要你肯f@情，上岸先段灏摄y子c你。」U文卿笑道：「我若是g喜y子，年在安|h曾p^我五百摄y子，我不敢受。自己知道是F命，是骨^e瓿淼腻Xu做得肉。我怎肯m著太老拿@X？r且他若有理，嗖豢夏贸装摄y子と饲椤Ｈ羰亲剂诉@一的情，就要叫那受屈，M不柿岁德？依我的意思，不但我不敢管，B二位老爹也不必管他。自古道：『公Te好修行。』你伏侍太老，凡事不可牧颂老清名，也要各人保著自己的身家性命。」拙湔f的k毛骨悚然，一]趣，扯了一淡，T了。次日早辰，到了安c，宅T上投M手本去。向知府叫⑺父子扇诵欣畎嵩房e面住，每日同自己H戚一桌孙，又拿出S多和布恚替他父子ee外外做衣裳。
一日，向知府走房坐著，道：「文卿，你令郎可曾做^H事N？」U文卿道：「小的是F人，@件事做不起。」向知府道：「我倒有一句，若f出恚恐怕得罪你。@事你若肯相就，倒了我一心。」U文卿道：「太老有甚N吩咐，小的怎敢不依？」向知府道：「就是我家管姓王的，他有一小女海生得甚是乖巧，老妻著疼鬯，г诜垦e，梳^、裹_，都是老妻H手打扮。今年十七q了，和你令郎是同年。@姓王的在我家已三代，我把投身都查了p他，已不算我家的管家了。他鹤有⊥酰我又替他I了一部ek名字，五年考M，便x一典史s。你若不嫌，便把你@令郎招o他做女婿。磉@做官的便是你令郎的阿舅了。@你可肯N？」U文卿道：「太老莫大之恩，小的知感不M！只是小的鹤硬恢人事，不知王老爹可肯要他做女婿？」向知府道：「我替他f了，他Og喜你令郎的。@事不要你M一X。你只明日拿一帖子同姓王的拜一拜。一切床ぁ⒈蝗臁⒁路、首、酒席之M，都是我滢kR了，替他煽谧油瓿珊檬拢你只做F成公公T了。」U文卿跪下x太老。向知府p手扶起恚f道：「@是甚N要o的事？砦疫要槟愕那榱ā！
次日，U文卿拿了帖子拜王老爹，王老爹也回拜了。到晚上三更r分，忽然嵩阂差官，一匹R，同了一位二府，抬了I子，一直走上堂恚叫向太出怼M衙T的人都慌了，f道：「不好了，碚印了！」
只因@一番，有分教：sA富F，享受不^片r；潦倒摧j，波又d多少。不知@淼墓俟然摘印c否，且下回分解。
第二十六回　向^察官哭友　U廷t矢溉⑵
f向知府摘印官恚忙⑿堂、XY相公都到跟前，f道：「T位先生⒎垦e各痈灏覆辄c查c，毡匾查些，不可移漏了事。」fT，_了宅T，勿匆出去了。出去那二府，拿出一牌票砜戳耍附耳低言了拙洌二府上I去了，差官在外侯著。向太守M恚H戚和U文卿一R都迎著。向知府道：「]甚事，不相干。是府知府牧耍委我去摘印。」下料理R福B夜同差官往去了。
衙Te打首，p衣服，做床ぁ⒈蝗欤糊房，打c王家女赫信婿。忙了兹眨向知府回砹耍穸ㄊ月十三大吉之期。衙T外髁艘话喙氖帧相M怼ｕU廷t插著花，披著t，身穿衣服，_下粉底皂靴，先拜了父H，吹打著，迎^那去，拜了丈人、丈母。小王穿著a服，出砼忝眯觥诉^三遍茶，M洞房e和新娘交拜合，不必f。次日清早，出戆菀老、夫人。夫人另外p了八件首，商滓路。衙e[了三天喜酒，o一人不说健M月之後，小王又要M京去x官。U文卿渚铺嫘∮H家T行。U廷tH自送阿舅上船，送了一天路u回怼Ｗ源艘葬幔U廷t在衙Te，只如在端e^日子。
看看^了新年，_了印，各h送童生砀考。向知府要下察院考童生，向U文卿父子道：「我要下察院去考童生，@些小P若去巡，他就要作弊。你父子是我心腹人，替我去照滋臁！辊U文卿I了命，父子在察院e巡霾樘。安c七W共考三觥Ｒ那些童生，也有代P的，也有鬟f的，大家GF，掠u^，D眉弄眼，o所不椤５搅粉包子的r候，大家推成一F，跌成一K，U廷t看不上眼。有一童生，推著出恭，走到察院土跟前，把上挖洞，伸手要到外^去接文章，被U廷t看，要袼^硪太。U文卿r住道：「@是我小翰恢世事。相公，你一正x人，快we去作文章。倘若太看了，就不便了。」忙拾起些土戆涯嵌囱a好，把那童生送M去。
考事已，l出案恚h的案首叫做季萑。他父H是武砂瘢同向知府是文武同年，在家候x守洹０l案^了兹眨季守溥M戆葜x，向知府O席相留，席[在房e，叫U文卿同著出碜坐。下季守涫紫，向知府主位，U文卿坐在M^。季守涞溃骸咐瞎祖@一番考，至公至明，x府o人不服。」向知府道：「年先生，@看文字的事，我也荒疏了；倒是前日考鲅e，我@U朋友在彼巡觯不曾有甚N弊]。」此r季守淅u缘眠@人姓U。後uuf到他是一老梨@_色，季守淠上不X就有些怪物相。向知府道：「而今的人，可^江河日下。@些中M士、做翰林的，和他f到鞯栏F，他便f迂而o；和他f到通今博古，他便fs而不精。究竟事君交友的所在，全然看不得！不如我@U朋友，他m生意是vI，倒HH多君子之行。」因⑺生平的好f了一番，季守湟簿兔C然起敬。酒T，o了出怼＿^三四日，倒把U文卿到他家e肆艘徊途啤？及甘椎鹤蛹据龋也出砼阕。U文卿他是一美貌少年，便g：「少尊？」季守涞溃骸杆叫做。」下送炅司疲U文卿o了回恚向向知府著Q@季少好相貌，聿豢上蘖俊
又^了月，那王家女阎身子，要分娩；不想B不下恚死了。U文卿父子Q哭。向太守倒反竦溃骸敢擦T，@是他各人的担你不必悲了。你小小年o，我砩俨坏脑偬婺闳媳D。你若只管哭r，惹得夫人心e越l不好^了。」U文卿也吩咐鹤樱叫不要只管哭。但他自己也添了痰火疾，不re樱硬泳鸵咳嗽半夜。意思要o了向太回家去，又不敢f出怼Ｇ『孟蛱了福建汀漳道，U文卿向向太守道：「太老又恭喜高，小的本跟S太老去；怎奈小的老了，又得了病在身上。小的而今叩o了太老回南京去，G下鹤痈著太老伏侍T。」向太守道：「老友，@舆h路，路上又不好走，你年o老了，我也不肯拉你去。你的鹤樱你留在身奉侍你，我他去做甚N！我如今就要M京陛。我先送你回南京去。我自有道理。」次日，封出一千摄y子，叫小P捧著，拿到房e恚f道：「文卿，你在我@e一年多，K不曾你f^半字的人情。我替你娶媳D，又]命死了。我心e著^意不去。而今@一千摄y子，送c你。你拿回家去置些aI，娶一房媳D，B老送K。我若做官再到南京恚再接你相。」U文卿又不肯受。向道_道：「而今不比初了。我做府道的人，不F在@一千摄y子。你若不受，把我做甚N人？」U文卿不敢`拗，方u磕^x了。向道_吩咐叫了一b大船，渚铺嫠T行，自己送出宅T。U文卿同鹤庸蛟诘叵拢I告o。向道_也]I和他分手。
U文卿父子，еy子，一路淼侥暇，到家告V家向太老@些恩德，e家感激。U文卿扶著病出去と耍把@y子I了一所房子，筛毙蓄^，租c虬嘧哟┲；剩下的，家ePp。又^了月，U文卿的病uu重了，P床不起。自己知道不好了，那日把家、鹤印⑴骸⑴婿，都叫在跟前，吩咐他：「同心同意，好好^日子，不必等我M服，就娶一房媳DM硪o。」fT，瞑目而逝。x家Q哭，料理後事。把棺材就停在房子中g，_了兹省Ｋ寓的蜃佣t孝。U廷t又り先生ち艘K地，日子出，只是]人}旌。正在P躇，只一青衣人w跑砹耍道：「@e可是U老爹家？」U廷t道：「便是。你是哪e淼模俊鼓侨说溃骸父＝ㄍ≌牡老蛱老砹耍I子已到了T前。」U廷t慌忙Q了孝服，穿上青衣，到大T外去跪接。向道_下了I，看T上N著白，道：「你父H已是死了？」U廷t哭著道：「小的父H死了。」向道_道：「]了r了？」U廷t道：「明日就是四七。」向道_道：「我陛回恚倪@e^，正要你父H，不想已做故人。你引我到柩前去。」U廷t哭著跪o，向道_不肯，一直走到柩前，叫著：「老友文卿！」Q哭了一觯上了一炷香，作了四揖。U廷t的母H也出戆葜x了。向道_出到d上，道：「你父Hr出？」U廷t道：「裨诔鲈鲁醢巳铡！瓜虻琅_道：「l人}的旌？」U廷t道：「小的和人商h，f旌上不好。」向道_道：「有甚N不好！取P^怼！巩下U廷t送上P。向道_取P在手，道：
「皇明x民U文卿享年五十有九之柩。nM士出身中大夫福建汀漳道老友向鼎D首拜}。」
完，fc他道：「你就照著@送到亭彩店热プ觥！褂终f道：「我明早就要_船了。有些少助手M，今晚送砼c你。」fT，肆艘槐茶，上I去了。U廷tS即跟到船上，叩x^了太老回怼Ｍ砩希向道_又打l一管家，拿著一百摄y子，送到U家。那管家茶也不曾耍匆匆回船去了。
@e到出月初八日，做了旌。吹手、亭彩、和尚、道士、歌郎，替U老爹出，一直出到南T外。同行的人，都出硭。在南T外酒巧[了资桌S。适乱旬。
^了半年有N，一日，金次福走碚U老太f。U廷t就了在堂屋e坐著，M去和母Hf了。U老太走了出恚f道：「金父，S久不。今日甚NL吹到此？」金次福道：「正是。好久不曾砜蠢咸，老太在家享福。你那行^而今Q了班子穿著了？」老太道：「因榘嘧釉诔茄e做颍生意行得，如今Q了一文元班，戎幸话胍彩俏壹业耐降埽在盱眙、天L@一ё摺Ｋ那el主多，得大X。」金次福道：「@樱你老人家更要l了。」下肆艘槐茶，金次福道：「我今日有一^H事碜鞒赡慵彝t，娶^淼褂挚梢园l大。」U老太道：「是哪一家的女海俊菇鸫胃５溃骸高@人是蚝家的女骸：家是布政使司的衙T，起初把他嫁了安S典管的王三胖。不到一年光景，王三胖就死了。@堂客u得二十一q，出奇的人才，就上也是不就的。因他年o小，又]号，所以娘家主著嫁人。@王三胖Go他足有上千的|西。大床一，龃惨，四箱、四弧Ｏ渥友e的衣裳盛的MM的，手也插不下去。金手C有扇付，赤金冠子身。真珠、石，不其怠＿有丫^，一叫做荷花，一叫做裆，都跟著嫁了怼Ｄ闳羧⒘怂c廷t，他扇四昝惨策相合，@是O好的事。」一番，f得老太M心g喜，向他f道：「金父，M你的心！我要我家姑出去LL；L的_了，つ憷先思易雒健！菇鸫胃５溃骸高@是不要L的，也T，LL也好。我再碛回信。」fT，去了。U廷t送他出去。到晚，他家姓w的姑走恚老太一五一十，把@些告V他，他出去L。w姑又老太要了资Xе，明日早上去瞬琛
次日，走到一做媒的沈天孚家。沈天孚的老婆也是一媒婆，有名的沈大_。w姑到沈天孚家，拉出沈天孚恚在茶^e瞬瑁就起@^H事。沈天孚道：「哦！你的是胡七喇子N？他的故事L著哩！你I恚等我孙了和你f。」w姑走到隔壁I了八，拿M茶^恚同他酥，f道：「你f@故事T。」沈天孚道：「慢些，待我送炅苏f。」下把送炅耍f道：「你@人怎的？莫不是哪家要娶他？@堂客是娶不得的！若娶MT，就要一把天火！」w姑道：「@是怎的？」沈天孚道：「他原是跟布政使司胡偏^的女骸Ｆ^死了，他跟著哥^日子。他哥不成人，X司疲把布政使的缺都u掉了。因他有追诸色，氖七q上就uc北T砑易鲂　Ｋ做小不安本分，人叫他『新娘』，他就要R，要人Q呼他是『太太』。被大娘子知道，一D嘴巴子，s了出怼歪峒蘖送跞胖。王三胖是一侯x州同，他真正是太太了。他做太太又做的^了：把大y的鹤印⑾D，一天要R三觯患胰恕⑵拍铮商煲打八D。@些人都恨如^醋。不想不到一年，三胖死了。鹤右苫笕胖的|西都在他手e，那日M房硭眩患胰恕⑵拍镉椭，D出狻＿@堂客有R，A先把一匣子金珠首，一倒在R桶e。那些人在房e搜了一遍，搜不出恚挥炙烟太身上，也搜不出yX怼Ｋ借此就大哭大喊，喊到上元h堂上去了，出首鹤印Ｉ显h鼾R了，把鹤迂P了一D，又袼道：『你也是嫁^了丈夫的了，守甚N！看@光景，鹤右膊荒芎湍阋惶同住，不如叫他分aIo你，另在一。你守著，也由你；你再嫁，也由你。』下喑恚他另分组g房子，在胭脂巷住。就檫@胡七喇子的名，]有人敢惹他。@事有七八年了。他怕不也有二十五六q，他θ俗哉f二十一q。」w姑道：「他手^有千把y子的，可是有的？」沈天孚道：「大s@啄暌不ㄙM了。他的金珠首，\衣服，也值五六百y子。@是有的。」w姑心e想道：「果然有五六百y子，我丈母心e也g喜了。若f女人撒，我哪怕磨死倪家@小孩子！」因向沈天孚道：「天老，@要娶他的人，就是我丈人抱B@小孩子。@H事是他家教金次福碚f的。你如今不管他喇子不喇子，替他撮合成了，自然重重的得他媒X。你樯觞N不做？」沈天孚道：「@有何y，我到家叫我家堂客同他一f，管包成就。只是x媒X在你。」w姑道：「@自然。我且去T，再碛你的回信。」下付了茶X，出T恚彼此散了。　
沈天孚回家砗蜕虼竽_f。沈大_u著^道：「天老！@位奶奶可是好惹的！他又要是官，又要有X，又要人物R整，又要上o公婆，下o小叔、姑子。他每日睡到日中u起恚M草不拿，Q草不拈，每日要税朔帚y子。他又不舜笕，^一日要子，第二日要~，第三日要茭翰缩rS做。f著]事，要橘、A眼、米搭嘴。酒量又大，每晚要炸麻雀，}水r，巳斤百花酒。上床睡下，丫^流著捶腿，捶到四更鼓Mu歇。我方u你f的，是蜃蛹遥蜃蛹矣卸啻水弄@位奶奶家去！」沈天孚道：「你替他架些空T了！」沈大_商h道：「我如今把@做蜃拥脑藏起不要f，也K不必f他家弄行^。只f他是e人，不日就要做官；家e又_著字店，V有田地。@f法好N？」沈天孚道：「最好！最好！你就@Nf去！」
下沈大_肆孙，一直走到胭脂巷，敲_了T。丫^荷花迎著出：「你是哪e淼模俊股虼竽_道：「@e可是王太太家？」荷花道：「便是。你有甚Nf？」沈大_道：「我是替王太太v喜事的。」荷花道：「在堂屋e坐。太太u起恚不曾停。」沈大_f道：「我在堂屋e坐怎的，我就M房e去太太。」下揭_TM房，只王太太坐在床沿上裹_，裆在傍捧著\盒子。王太太他M恚缘盟槊狡牛就叫他坐下，叫拿茶c他恕？粗太太呻b_足足裹了有三Dru裹完了；又慢慢梳^、洗、穿衣服，直弄到日^t西u清白。因道：「你F姓？有甚N碚f？」沈大_道：「我姓沈。因有一^H事硇冢砗颂太喜酒。」王太太道：「是甚N人家？」沈大_道：「是我@水西T大街上U府上，人都叫他Ue人家。家eV有田地，又_著字店，足足有千fh。本人二十三q，上o父母，下o兄弟号，要娶一t慧太太家，久已f在我肚e了。我想@人家，除非是你@位太太u去得，所以大碚f。」王太太道：「@e人是他家甚N人？」沈大_道：「就是@要娶H的老了，他家那有第二！」王太太道：「是文e，武e？」沈大_道：「他是武e。扯的邮力獾墓，端的起三百斤的制子，好不有力猓　雇跆太道：「沈，你料想也知道我是^大事的，不比e人。想著一初到王府上，uM了月，就替大女核陀H，送到Ol家。那Ol家三g大敞d，c了百十枝大T，[著糖斗、糖仙，艘豢炊眼^三的席，蜃蛹吹打，把我迎了M去。O家老太太，戴著P冠，穿著霞帔，把我奉在上席正中g，朝下坐了。我^上戴著S豆大珍珠的拖欤把都遮M了，一一丫^拿手替我分_了，u露出嘴怂的蜜T茶。唱了一夜颍肆艘灰咕啤５诙日回家，跟了去的四家人婆娘，把我白c金裙子上弄了一c灰，我要把他一都死了；他四一R走M砉蛟诜垦e，把^在地板上磕的渫渫ǖ捻，我不_恩他哩。沈，你替我f@事，要十分的；若有半些差池，我手e不能pp的放^了你。」沈大_道：「@何消f。我硎且稽c水一泡的人，比不得媒人嘴。若扯了一字e，明日太太L出恚我自己把@巴子送斫o太太掌嘴。」王太大道：「果然如此？好了，你到那人家f去。我等你回信。」下包了资X，又包了些黑、青之，叫他Щ厝ヅc娃娃恕
只因@一番，有分教：忠厚子弟，成就了阂鼍；骨肉分，又遇著H兄弟。不知@H事f成否，且下回分解。
第二十七回　王太太夫妻反目　倪廷珠兄弟相逢
f沈大_定了王太太的，回家向丈夫f了。次日，w姑碛信，沈天孚如此@般告V他f：「我家堂客^去，著v了一番，@堂客已是千肯f肯。但我f明了他家是]有公婆的，不要叫U老太自己硐虏宥ā５矫魅眨拿四邮罪恚仍f叫我家堂客送c他，日子就抬人便了。」w姑了@，回家去告V丈母f：「@堂客手e有装摄y子的是真的；只是性子不好些，欺丈夫。@是他煽谧拥氖拢我管他怎的！」U老太道：「@管他怎的！F今@小P傲^傲X，也要娶辣燥些的媳D碇浦他u好！」老太主著要娶@堂客，S即叫了U廷t恚叫他去沈天孚、金次福，人槊健ｕU廷t道：「我小羧思遥只是娶F人家女鹤鱿D好，@犹每汀Ｒ了家恚恐怕淘狻！贡凰一D臭R道：「倒\的奴才！]福獾呐才！你到底是那F人家的根子，_口就f要F！砩俨坏囊F嗄愕慕睿∠袼有S多箱\，娶M[[房也是狒[的！你@奴才，知道甚N！」R的U廷t不敢回言，只得央及w姑同著去拜媒人。w姑道：「像娘@淤M心，不他f是，只要精肥，我也犯不著要效他@凇！估咸又把姑f了一番，道：「他不知道好歹，姐夫不必^他。」姑方u肯同他去拜了媒人。
次日，淞艘幌酒媒。U廷t有生意，I著班子出去做蛄耍就是姑作陪客。老太家e拿出四咏鹗罪，四鱼y首恚是他前^王氏娘子的，交c沈天孚去下插定。沈天孚又了他四印Ｖ荒盟邮罪，叫沈大_去下插定。那e接了，穸ㄊ月十三日^T。到十二日，把那四箱、四唬和盆桶、a器、大床，先搬了怼丫^坐I子跟著，到了U家，看老太，也不缘檬撬家甚N人，又不好，只得在房eOR整，就在房e坐著。明早，w家大姑娘坐蜃怼＿@e了金次福的老婆和X麻子的老婆vH。到晚，一乘I子，四艋\火把，娶MT怼＿M房撒ぃf四言八句，拜花T，私槐K，不必f。五更鼓出戆萏茫f有婆婆，就惹了一肚猓出硎剐饪牧^，也]有茶，也]有鞋。拜，就往房e去了。丫^一出硪雨水煨茶c太太嗑；一出斫心锰著了M去c太太添著速香；一出淼N下叫N子蒸c心、做拿M房砼c太太恕丫^，川流不息的在家前屋後的走，叫的太太一片。U老太道：「在我@e叫甚N太太！B奶奶也叫不得！只好叫相公娘T了！」丫^走M房去把@μ太f了，太太就饬l昏。
到第三日，U家了S多的蜃拥睦掀碜龀。南京的L俗：但凡新媳DMT，三天就要到N下去收拾一硬耍l利市。@菜一定是~，取「富F有N」的意思。下U家I了一尾~，起，相公娘上，王太太不瘢坐著不印ｅX麻子的老婆走M房淼溃骸高@使不得。你而今到他家做媳D，@些矩是要他的。」太太忍馔搪，了\衣服，M上裙，走到N下，把~接在手龋拿刀刮了三四刮，拎著尾巴，望Le一ァｅX麻子老婆正站在傍看他收拾~，被他@一ィ便R了一的崴，B一件二色金的衫子都弄窳耍了一跳，走^淼溃骸高@是怎f！」忙取出一汗巾子砜。王太太G了刀，骨嘟著嘴，往房e去了。晚堂客上席，他也不曾出碜。
到第四日，U廷tI班子出去做夜颍M房泶┮路。王太太看他@兹斩即鞯氖峭呃忝弊樱Ko帽，心e疑惑他不像e人。@日他戴帽子出去，道：「@晚g你往哪e去？」U廷t道：「我做生意去。」f著，就去了。太太心e越l疑惑：「他做甚N生意？」又想道：「想是在字店e算ぁ！挂恢钡鹊轿甯鼓天亮，他u回怼Ｌ太道：「你在字店e算ぃ樯觞N算了@一夜？」U廷t道：「甚N字店？我是虬嘧友e管班的，I著蜃尤プ鲆蚶u回怼！固太不@一句T了；了@一句，怒夤バ模大叫一，望後便倒，牙P咬o，不省人事。U廷t慌了，忙叫丫^拿K灌了半日。灌醒^恚大哭大喊，M地yL，L散^；一又要扒到床上去，大哭著，唱起曲子怼Ｔ獬闪艘失心。的U老太同大姑娘都跑M砜矗豢戳诉@般模樱又好溃又好笑。正[著，沈大_手e拿著砂c心，走到房e碣R喜。u走M房，太太一眼看，上前就一把揪住，把他揪到R子跟前，揭_R子，抓了一把尿屎，抹了他一一嘴。沈大_M鼻子都塞M了臭狻１人沓堕_了。沈大_走出堂屋e，又被U老太指著R了一D。沈大_]情]趣，只得些水洗了，悄悄的出了T，回去了。
@e了t生怼ａt生f：「@是一肚子的痰，正庥痔，要用人、琥珀。」每┧要五Xy子。自此以後，一B害了赡辏把些衣服、首都花M完了；丫^，也u了。w姑同大姑娘和老太商h道：「他本是螟蛉之子，又]中用，而今又弄了@女人恚在家[到@田地，砦@房子和本X，不蛩巳、琥珀！斯饬耍@如何淼茫坎蝗绯么r⑺s出去，xTx簦我u得乾Q，一家一^日子。」U老太信了女骸⑴婿的，要把他煽谧于s出去。U廷t慌了，去求居王羽秋、重碚f。重、王羽秋，走^碚f道：「老太，@使不得。他是你老爹在r抱B他的。r且又椭老爹做了@些年生意，如何s得他出去？」老太把他怎硬恍，媳D怎硬毁t，著嫡f了一遍，f道：「我是嗖荒芤他的了！他若要在@e，我只好е女骸⑴婿，搬出去他！」下扇酥v不^老太，只得f道：「就是老太要s他出去，也分些本Xc他做生意。叫他煽谧庸夤獾脑映鋈ミ^日子？」老太道：「他日淼r候，只得^上浊oS毛，身上是光光的！而今我B活的他恁大，又替他娶^苫赜H。r且他那死鬼老子也不知是累了我家多少。他不能a笪伊T了，我有甚NN他！」那扇说溃骸鸽m如此f，『恩纳狭鳌唬是你老人家照他些。」f碚f去，f的老太D了口，So他二十摄y子，自己去住。U廷t接了y子，哭哭啼啼，不日搬了出恚在王羽秋店後借一g屋居住。只得@二十摄y子，要F班子弄行^，是弄不起；要想做e的小生意，又不在行；只好坐松娇铡０堰@二十摄y子说⒐猓太太的人、琥珀也]得肆耍病也不大l了，只是在家坐著哭泣咒R，非止一日。
那一日，U廷t街上走走回恚王羽秋迎著道：「你初有令兄在K州N？」U廷t道：「我老爹只得我一鹤樱K]有哥哥。」王羽秋道：「不是U家的，是你那三牌悄呒业摹！辊U廷t道：「倪家m有哥哥，f，都是我老爹自小u出去了，後硪豢都不知下落；s也不曾是在K州。」王羽秋道：「方u有人，一路找恚找在隔壁U老太家，f：『倪大太找倪六太的。』U老太不招，那人就在我@e。我就想到你身上。你初在倪家可是第六？」U廷t道：「我正是第六。」王羽秋道：「那人找不到，又到那找去了。他少不得找了回恚你在我店e坐了候著。」少，只那人又碚。王羽秋道：「@便是倪六，你找他怎的？」U廷t道：「你是哪e淼模渴悄要找我？」那人在腰e拿出一t帖子恚fcU廷t看。U廷t接著，只上道：「水西TU文卿老爹家^^的鹤吁U廷t，本名倪廷t，乃父H倪霜峰第六子，是我的同胞的兄弟。我叫作倪廷珠。找著是我的兄弟，就同他到公^e硐。要o！要o！」
U廷t道：「@是了！一c也不e！你是甚N人？」那人道：「我是跟大太的，叫作阿三。」U廷t道：「大太在哪e？」阿三道：「大太F在K州嵩貉瞄Te做相公，每年一千摄y子。而今F在大老公^e。既是六太，就同小的到公^e和大太相。」U廷t喜奶旖担就同阿三一直走到淮清嵩汗^前。阿三道：「六太到河底下茶^e坐著。我去大太。」一直去了。U廷t自己坐著，坐了一，只阿三跟了一人M恚^戴方巾，身穿u色直裰，_下粉底皂靴，三^髭P，有五十q光景。那人走M茶^，阿三指道：「便是六太了。」U廷t忙走上前。那人一把拉住道：「你便是我六兄弟了！」U廷t道：「你便是我大哥哥！」扇吮ь^大哭，哭了一鲎下。倪廷珠道：「兄弟，自哪氵^^在U老爹家，我在京e，全然不知道。我自亩十多q的r候就W了@幕道，在各衙e做^。在各省找つ弟兄，都不曾找得著。五年前，我同一位知h到V|赴任去，在三牌钦抑一fr老居，u缘媚氵^^在U家了，父母俱已去世了！」f著，又哭起怼ｕU廷t道：「我而今UT的事......」倪廷珠道：「兄弟，你且等我f完了。我@啄辏遭H了@位姬大人，e主相得，每年送我束一千摄y子。那啄暝谏|，今年{在K州碜鲅帷＿@是故l了，我所以著o碚屹t弟。找著t弟r，我把v年省的摄y子，拿出砼一所房子，戆涯闵┳右木┭e接到南京恚和兄弟一家一的^日子。兄弟，你自然是娶^弟媳的了？」U廷t道：「大哥在上......」便悉把怎舆^^到U家，怎用甚U老爹恩B，怎釉谙蛱衙Te招H，怎忧捌尥跏纤懒耍又娶了@女人，而今怎釉颖货U老太s出砹耍都f了一遍。倪廷珠道：「@不妨。而今弟DF在哪e？」U廷t道：「F在U老爹隔壁一人家藉著住。」倪廷珠道：「我且和你同到家e去看看，我再作道理。」
下了茶X，一同走到王羽秋店e。王羽秋也了Y。U廷t他在後面。王太太拜大伯，此r衣服首都]有了，只穿著家常打扮。倪廷珠荷包e拿出四摄y子恚送c弟D做拜Y。王太太看有@一w面大伯，不Xn愁p了一半，自己捧茶上怼ｕU廷t接著，送c大哥。倪廷珠肆艘槐茶，f道：「兄弟，我且夯毓^e去。我就回砗湍阏f，你在家等著我。」fT，去了。U廷t在家和太太商h：「少刻大哥恚我酒候著。如今I一b板和捉锶猓再I一尾~恚王羽秋老爹硎帐埃做四永u好。」王太太f：「呸！你@死不R面的！他一嵩貉瞄Te住著的人，他]有^板和肉！他自然是肆孙u恚∷希罕你@|西耍∪缃窨斐尤X六分y子，到果子店eb十六巧碟子恚打捉镪百花酒候著他，u是道理！」U廷t道：「太太f的是。」下秤了y子，把酒和碟子都潺R，捧了砑摇５酵恚果然一乘蜃樱「巡岵吭骸沟艋\，阿三跟著，他哥砹恕Ｄ咄⒅橄铝宿I，M碚f道：「兄弟，我@寓]有甚N，只У闷呤多摄y子。」叫阿三在Ie拿出恚一包一包，交cU廷t，道：「@你且收著。我明日就要同姬大人往K州去。你作速看下一所房子，ry或是二百伞⑷百桑都可以；你同弟D搬M去住著，你就收拾到K州衙Te怼Ｎ液图Т笕苏f，把今年束一千摄y子都支了c你，拿到南京碜本X，或是I些房a^日。」下U廷t收了y子，留著他哥司啤酥，f一家父母兄弟分x苦楚的。f著又哭，哭著又f。直说蕉更多天，方u去了。
U廷t次日同王羽秋商h，叫了房牙子恚要房子。自此，家T口人都缘媚叽罄碚倚值埽F在嵩捍罄衙Te，都Q呼U廷t是倪六老。太太是不消f。又^了半月，房牙子看定了一所房子，在下浮蚴┘蚁铮三gT面，一路四M，是施御史家的。施御史不在家，著典c人住，ry二百二十伞３闪俗hs，付押hy二十伞窳巳兆影徇M去，再躲y子。搬家那日，蛇居都送著盒。w姑也硇腥饲椋出分子。U廷t了扇站疲又替太太H了些^面衣服。太太身子e又有些啾啾啷啷的起恚隔兹找t生，要税朔帚y子的。那资摄y子，uu要完了。
U廷t收拾要到K州に大哥去，上了K州船。那日L不，船家U在江北。走了一夜，到了x徵，船住在S泥，L更大，^不得江。U廷t走上岸要I茶、c心耍忽然遇一少年人，^戴方巾，身穿玉色直裰，_下大t鞋。那少年把U廷t上上下下看了一遍，道：「你不是U姑老N？」U廷t@道：「在下姓U。相公尊姓大名？怎舆@臃Q呼？」那少年道：「你可是安c府向太衙Te王老爹的女婿？」U廷t道：「我便是。相公怎的知道？」那少年道：「我便是王老爹的O女婿，你老人家可不是我的姑丈人N？」U廷t笑道：「@是怎Nf？且相公到茶^坐坐。」下扇俗哌M茶^，拿上茶怼x徵有的是肉包子，b上一P酥。U廷t道：「相公尊姓？」那少年道：「我姓季。姑老爹，你J不得我？我在府e考童生，看你巡觯我就J得了。後砟慵依系在我家诉^了酒。@些事，你y道都不得了？」U廷t道：「你原硎羌纠咸府e的季少。你s因甚N做了@TH？」季道：「自南蛱任去後，王老爹不曾跟了去，就在安c住著。後砦壹以肋x了典史，安c的l人家，因他老人家槿耸⒌拢所以同他硗起恚我家就Y了@TH。」U廷t道：「@也O好。你太老在家好N？」季道：「先君背，已三年多了。」U廷t道：「姑，你s樯觞N在@e？」季道：「我因}\司荀大人是先君文武同年，我故此砜纯茨瓴。姑老，你s往哪e去？」U廷tf：「我到K州去看一H戚。」季道：「ru得回恚俊辊U廷t道：「大s也得二十多日。」季道：「若回o事，到P州硗嫱妗Ｈ舻P州，只在道T口T簿上一查，便知道我的下。我那r做|姑老。」U廷t道：「@一定矸詈睢！拐fT，彼此分e走了。U廷t上了船，一直淼教K州，u到T上岸，劈面撞著跟他哥的小P阿三。
只因@一番，有分教：sA富F，依然一旦成空；奔走道途，又得o端聚。竟阿三f出甚N恚且下回分解。
第二十八回　季P州入　金C白下x
fU廷t走到T，遇跟他哥的小P阿三。阿三前走，後面跟了一eh，挑了一|西，是些三牲和些yV、R之。U廷t道：「阿三，倪大太在衙TeN？你@些|西叫人挑了同他到哪e去？」阿三道：「六太砹耍〈筇自哪暇┗恚M了大老衙T，打l人上京接太太去，去的人回f，太太已於前月去世。大太著了@一急，得了重病，不多兹眨就w天了。大太的`柩F在城外厝著，小的便搬在店e住。今日是大太^七，小的送@三牲R到上去。」U廷t了@，裳鄞蟊著，也f不出恚慌道：「怎Nf？大太死了？」阿三道：「是，大太去世了。」U廷t哭倒在地，阿三扶了起怼．下不M城了，就同阿三到他哥哥厝基的所在，[下牲醴，驳炝司疲焚起X。哭道：「哥哥魂不h，你兄弟磉t一步，就不能再大哥一面！」fT，又Q哭了一觥０⑷窳嘶恚在店e住下。
次日，U廷t⒆约罕Pp又I了一副牲醴、X去上了哥哥，回恚BB在店e住了滋欤Pp也用M了，阿三也o了他往e去了。思量]有主意，只得把新做淼囊患嵩旱募直裰了砂雁y子，且到P州ぜ竟再。下搭船，一直淼P州，往道T口去季的下。T簿上著「寓在d教寺」。忙找到d教寺，和尚道：「季相公N？他今日在五城巷引行公店隔壁尤家招H，你到那e去ぁ！辊U廷t一直找到尤家，那家T口熘彩子。三g敞d，坐了一敞d的客。正中案上，c著芍νt的T；中g抑一S百子D的；蛇N著p{的β，上道：「清L明月常如此，才子佳人信有之。」季戴著新方巾，穿著yt直裰，在那e陪客；了U廷tM恚了一跳，同他作了揖，他坐下，f道：「姑老u奶K州回淼模俊辊U廷t道：「正是。恰又遇著姑恭喜，我讼簿啤！棺上的客：「此位尊姓？」季代答道：「@舍H姓U，是我的v鹊墓，是小弟的姑丈人。」人道：「原硎枪锰。失敬！失敬！」U廷t：「各位大尊姓？」季指著上首席坐的晌坏溃骸高@位是辛|之先生，@位是金寓⑾壬，二位是P州大名士。作的墓乓]有@好的。又且法^妙，天下]有第三。」　
fT，[上怼６位先生首席，U廷t三席，有人，都是尤家H戚，坐了一桌子。诉^了，@些H戚同季e面料理事去了。U廷t坐著，同那晌幌壬攀。辛先生道：「P州@些有X的}y子，其可海【腿绾酉屡d盛珩T家，他有十兹fy子。他幕罩菡了我出恚住了半年，我f：『你要槲业那椋就一送我二三千y子。』他竟一毛不拔！我後硐蛉苏f：『T家他@y子o我的。他硭赖r候，@十兹fy子，一X也Р蝗ィ到司e是F鬼。王要w『森_殿』，@四字的匾，少不的是我，至少也得送我一fy子！我那r就把浊c他用用，也不可知！何必如此^！』」fT，笑了。金先生道：「@一z也不e！前日不多r，河下方家碚我一副β，共是二十二字。他叫小P送了八十摄y子碇x我。我叫他小P到跟前，吩咐他道：『你拜上你家老，f：金老的字，是在京王府e品^rX的：小字是一梢，大字十梢。我@二十二字，平I平u，rr值二百二十摄y子。你若是二百一十九删佩X，也不必砣β。』那小P回家去f了。方家@畜生，u弄有X，竟坐了I子到我下恚把二百二十摄y子c我。我把βfc他。他，他，砂寻β扯碎了！我登r大怒，把@y子打_，一都ピ诮稚希o那些挑}的、拾S的去了！列位！你f@有∪耍M不可海　
正f著，季走了出恚笑f道：「你在@ev}y子的故事？我近日f，P州是『六精』。」辛|之道：「是『五精』T了，哪e『六精』？」季道：「是『六精』的很！我fc你！他Ie是坐的精，抬I的是牛精，跟I的是屁精，看T的是e精，家e藏著的是妖精，@是『五精』了。而今r作，@些}商^上戴的是方巾，中g定是一水晶Y子，合起硎恰毫精』。」fT，一R笑了。捧上I恕Ｋ娜酥，U廷t道：「我f，}昭e@些有X的，到I店e，八分一碗的I，只呷一口，就拿下去pcI夫恕＿@可是有的N？」辛先生道：「怎N不是有的。」金先生道：「他哪e真瞬幌拢∷本是在家e泡了一碗巴肆耍u到I店去的！」
下f著笑，天色晚了下恚e面吹打著，引季M了洞房。人上席司疲肆T各散。U廷t仍f到nP店e住了一夜。次日碣R喜，看新人。看T出恚坐在d上。U廷t悄悄季道：「姑，你前面的姑奶奶不曾怎的，你怎N又做@件事？」季指著βc他看道：「你不『才子佳人信有之』？我L流人物，只要才子佳人合，一房煞浚何足槠妫　辊U廷t道：「@也T了。你@些M用是哪e淼模俊辜救道：「我一到P州，荀年伯就送了我一百二十摄y子，又把我在瓜洲管P。只怕要在@e^啄辏所以又娶一H。姑老，你r回南京去？」U廷t道：「姑，不m你f，我在K州去投奔一H戚投不著，淼竭@e，而今K]有Pp回南京。」季道：「@容易。我如今送族Xy子c姑老做PM，要姑老б子到南京去。」
正f著，只那辛先生、金先生，和一道士，又有一人，一R沓撤俊＜救了M去，新房e吵了一，出碜下。辛先生指著@晌幌蚣救道：「@位道友尊姓恚霞士，也是我P州人。@位是湖郭FP先生，的D最妙。今日也趁著喜事矸钤L。」季了二位的下，f道：「即日泶鸢荨！剐料壬和金先生道：「@位令HU老爹，前日f尊府是南京的，sr回南京去？」季道：「也就在@一扇臻g。」那晌幌壬道：「@等，我不能同行了。我同在@俗地方，人不知道敬重，硪惨到南京去。」f了一，四人作e去了。U廷t道：「姑，你子到南京c哪一位朋友？」季道：「他也是我安c人，也姓季，叫作季恬逸，和我同姓不宗。前日同我一路出淼摹Ｎ胰缃裨谶@e不得回去，他是]用的人，寄字叫他回家。」U廷t道：「姑，你@字可曾下？」季道：「不曾下。我今晚了，姑老爹明日砣∵@字和Pp，後日起身去T。」U廷tZ去了。晚季了字，封下五Xy子，等U廷t次日砟谩
次日早晨，一人坐了I子戆荩鬟M帖子，上「年家眷同W弟宗姬D首拜」。季迎了出去，那人方巾服，古貌古心。M碜下，季：「仙l尊字？」那人道：「v字穆C，敝湖V。一向在京，同x茂秦先生^於w王家e。因返舍走走，在@e路^，知大名，特磉M]。有一小照行罚求大P一}。磉要У侥暇┤ィ遍T名公}。」季道：「先生大名，如雷灌耳。小弟Ih，真是弄斧班T了。」fT，肆瞬瑁打恭上I而去。恰好U廷t走恚取了子和Pp，x了季。季向他f：「姑老爹到南京，千fさ钤境，裎夷桥笥鸭咎褚莼厝ァＤ暇┻@地方是可以I的死人的，f不可久住！」f，送了出怼
U廷t拿著@族Xy子，搭了船，回到南京。M了家T，把@些苦告V太太一遍，又被太太臭R了一D。施御史又泶咚斗r，他]y子叮只得把房子退施家。@二十裳鹤h的y子做了干P。]存身，太太只得在蚰锛液姓借了一g房子，搬M去住著。住了兹眨U廷t拿著子さ钤境，ぶ了季恬逸。季活逸接看了，他肆艘夭瑁f道：「有邗U老爹。@些，我都知道了。」U廷te^自去了。
@季恬逸因缺少Pp，]ぴ⑺住，每日e拿著八XI四「吊桶底」作深D耍晚e在刻字店一案板上睡X。@日了子，知道季不恚越l慌了；又]有Pp回安c去，K日肆孙，坐在刻字店e出神。那一日早上，B也]的耍恢灰外面走M一人恚^戴方巾，身穿元色直裰，走了M恚和他拱一拱手。季恬逸拉他在板凳上坐下。那人道：「先生尊姓？」季恬逸道：「v姓季。」那人道：「先生，@e可有x文章的名士N？」季恬逸道：「多的很！lw善、S岑C、R上、蘧夫、匡超人，我都J得；有前日同我在@e的季。@都是大名士。你要哪一？」那人道：「不拘哪一位。我小弟有二三百y子，要x一部文章。┫壬替我ひ晃恚我同他好合x。」季恬逸道：「你先生尊姓F？也fc我，我好去と恕！鼓侨说溃骸肝已}姓T葛，盱眙h人。f起恚人也知道的。先生竟去ひ晃肀懔恕！辜咎褚菡他坐在那e，自己走上街恚心e想道：「@些人m常碓谶@e，s是散在各，@一]^]X，往哪e去捉？可惜季又不在@e！」又想道：「不必管他！我如今只望著水西T一路大街走，遇著哪就捉了恚且混他些|西嗽偬！」
主意已定，一直走到水西T口，只一人，押著一行李M城。他e眼看r，J得是安c的金C。他喜出望外道：「好了！」上前一把拉著，f道：「金兄！你r淼模俊故金C道：「原硎翘裥郑∧憧赏在一？」季恬逸道：「久已到P州去了。我如今在一地方。你淼那『谩Ｈ缃裼幸洞笊意作成你，你s不可忘了我！」金C道：「甚N大生意？」季恬逸道：「你不要管。你只同著我走，包你有滋炜旎钊兆舆^！」金C了，同他一R淼钤境刻字店。只那姓T葛的正在那e探^探X的望，季恬逸高道：「T葛先生！我替你s了一位大名士恚　鼓侨俗吡顺恚迎M刻字店e，作了揖，把金C的行李寄放在刻字店取Ｈ人同到茶^e，⒍Y坐下，彼此各道姓名。那人道：「小弟}姓T葛，名佑，字天申。」金C道：「小弟姓，名鼎，字金C。」季恬逸就把方uT葛天申有装巽y子要x文章的f了。T葛天申道：「@x事，小弟自己也略知一二；因到大邦，必要一位大名下的先生，以附K尾；今得先生，如~之得水了！」金C道：「只恐小弟菲材，不堪偃巍！辜咎褚莸溃骸晌欢疾槐刂t，彼此久仰，今日一如故。T葛先生且做|，先生下R，把@商h。」T葛天申道：「@有理，客只好假^坐坐。」
下三人，了茶X，一同出恚到三山街一大酒巧稀Ｊ金C首席，季恬逸ψ，T葛天申主位。堂官上菜，季恬逸c了一u肘子，一u板，一u醉白~。先把~和板拿司疲留著肘子，再做三分y子，э上怼Ｌ霉偎蜕暇恚斟了司啤＜咎褚莸溃骸赶壬，@件事，我先要ひ僻o些的去，又要大些；x定了文章，好把刻字匠叫R在寓砜粗他刻。」金C道：「要僻地方，只有南T外蠖魉卵e好：又不吵[，房子又，房X又不十分F。我而今肆孙，竟到那eぴ⑺。」下送鼐疲堂官拿上肘子、和怼＜咎褚力肆艘伙。下ぃ又走到刻字店他看了行李，三人一路走出了南T。那南T狒[ZZ，真是如[，R如流水！三人D了半日，uD了出恚望著蠖魉拢走了M去。季恬逸道：「我就在@T口は绿T。」金C道：「不好，要再向e面些去，方u僻o。」
下又走了S多路，走^老退居，到一和尚家，敲TM去。小和尚_了T，做什N事；f是は绿的，小和尚引了M去。家的老和尚出硪，^戴玄色僧帽，身穿O僧衣，手e拿著抵椋眉蒙眼的走了出恚打，T位坐下，了姓名、地方。三人f要ひ寓所。和尚道：「小房甚多，都是各位F任老常碜鲈⒌摹Ｈ位施主自看，{哪一。」三人走Me面，看了三g房子，又出硗和尚坐著，教每月房X多少。和尚一口r，定要三梢辉隆Ｖv了半天，一也不肯。T葛天申已是出二伤牧耍和尚只是不c^，一又R小和尚：「不叩兀∶魅障赂蚴┯史老磉@e[酒，看成什N模樱　故金C他可，向季恬逸f道：「下是好，只是I|西h些。」老和尚呆著道：「在小房住的客，若是Ik和N子是一人做，就住不得了。要N子是一人，在N下收拾著；Ik又是一人，伺候著I|西：us得怼！故金C笑道：「砦在@e住，M但IkN子是用人，要恳活^dHc那I|西的人T著硗，更走得快！」把那和尚R的白瞪著眼，三人便起身道：「我且告o，再砩套hT。」和尚送出怼
又走了二里路，到一僧官家敲T。僧官迎了出恚一都是笑，三位d上坐，便煨出新r茶恚[上九茶P，上好的蜜橙糕，核桃酥，奉^砼c三位恕Ｈ位v到租寓的，僧官笑道：「@何妨，{三位老，喜g哪e，就了行李怼！谷人房X。僧官f：「@何必^？三位老碜。也不至。S便惠些香Y，僧人哪e好？」金C他出Z不俗，便道：「在老父@e打，每月送y二金，休嫌p意。」僧官B忙承了。下晌痪妥在僧官家，季恬逸M城去l行李。僧官叫道人打叻浚O床桌椅砘铮又Q了茶恚陪二位。到晚，行李l了恚僧官告eM去了。金C叫T葛天申先秤出二摄y子恚用封袋封了，N了子，送c僧官。僧官又出碇x^。三人c起恚打c夜消。T葛天申Q出X把y子，季恬逸出去I酒菜。季恬逸出去了一，е一走堂的，捧著四鼐疲四碟子恚阂坏香c，一碟}水r，一碟水u腿，一碟海蜇。[在桌上。T葛天申是l里人，J不得香c，f道：「@是什N|西？好像iB。」金C道：「你只肆T了，不要他。」T葛天申酥，f道：「@就是D肉！」金C道：「你又砹耍∨D肉有皮L在一D的？@是i肚鹊男∧c！」T葛天申又不J得海U，f道：「@迸脆的是甚N|西？倒好耍≡儋I些迸脆的耍　故季二位又肆艘换亍．晚送炅司疲打c各自歇息。季恬逸]有行李，金C虺鲆l褥子恚o他在_^w著睡。
次日清早，僧官走M碚f道：「昨日三位老{到，僧今日腐，屈三位坐坐，就在我@寺e各BB。」三人f了「不。」僧官邀到那堑紫伦著，k出四大P嗽顼。诉^，同三位出黹f步，f道：「我就到三藏U林e玩玩T。」下走M三藏U林，^一M是O高的大殿，殿上金字匾~：「天下第一祖庭」。一直走^砷g房子，又曲曲折折的A诟耍走上一侨ィ只道是]有地方了，僧官又把潜翅衢_了缮乳T，叫三人M去看，哪知有一片平地，在O高的所在，四都望著。戎杏钟⑻斓拇竽荆兹f竿竹子，那L吹的到``的。中g便是唐玄奘法的衣塔。玩了一，僧官又邀到家e。晚上九P子司啤司浦虚g，僧官f道：「僧到了僧官任，不曾客。後日家e[酒唱颍三位老看颍不要出分子。」三位道：「我一定奉R。」夜送炅司啤
到第三日，僧官家的客，天府尹的衙T人到h衙T的人，s有五六十。客未到；N子、看茶的老早的砹耍蜃右舶l了箱砹恕Ｉ官正在三人房ef，忽道人走碚f：「公，那人又砹耍　
只因@一番，有分教：平地L波，天女下S摩之室；空堂宴集，u群眇Q之翔。不知後事如何，且下回分解。
第二十九回　T葛佑僧寮遇友　杜慎卿江郡{姬
f僧官正在金C三人房ef坐，道人慌忙螅骸改人又砹恕！股官就e了三位，同道人出去，道人：「可又是三那奴才？」道人道：「怎N不是？他@一回淼陌蚋出奇！老，你自去看。」僧官走到堑紫拢看茶的正在T口煽著t子。僧官走M去，只椅子上坐著一人，一副鹾诘哪，呻bS眼睛珠，一嘴E子，^戴一剪的P冠，身穿{布女褂，白布稳梗_底下大_花鞋，坐在那e。I夫站在天井e要X。那人了僧官，笑容可掬，f道：「老，你今日喜事，我所以^早就硖婺惝家。你且把IX替我打l去著。」僧官愁著眉道：「老三！你又碜錾觞N？@是甚N幼樱　够琶Π艳IX打l了去，又道：「老三，你不把那些衣服了！人看著怪模怪樱　过三道：「老，你好]良心！你做官到任，除了不打金P冠c我戴，不做大ta服c我穿，我做太太的人，自己戴了一P冠，不怕人笑也T了，你叫我去掉了是怎的？」僧官道：「老三，B是B，笑是笑。mt我今日不曾你，你要上T怪我，也只好好走怼樯觞N@幼樱俊过三道：「老，你又fe了。『夫妻o隔宿之仇』。我怪你怎的？」僧官道：「我如今自己J不是T了。是我不曾你，得罪了你。你好好了@些衣服，坐著司疲不要做V，惹人家笑！」三道：「@果然是我不是。我做太太的人，只坐在房e，替你b碟，果子，家料理；哪有坐在d上的？惹得人f你家]韧狻！拐f著，就往房e走。
僧官拉不住，竟走到房e去了。僧官跟到房e，f道：「老三！@喇夥的事，而今行不得！惹得上面官府知道了，大家都不便！」三道：「老，你放心。自古道：『清官y嗉帐隆！弧股官急得y跳。他在房e坐的安安的，吩咐小和尚：「叫茶上拿茶砼c太太恕！股官急得走M走出。恰走出房T，遇著金C三位走恚僧官r不住。三人走M房，季恬逸道：「噫！哪e淼倪@位太太！」那太太站起碚f道：「三位老坐。」僧官急得都f不出怼Ｈ人忍不住的笑。道人w跑M碚f道：「府e尤太到了。」僧官只得出去陪客。那姓尤、姓郭的k，M碜饕荆坐下瞬瑁隔壁房e有人f，就要走M去，僧官又r不住。二人走M房，了@人，了一跳道：「@是怎的！」止不住就要笑。下四五人一R笑起怼Ｉ官急得]法，f道：「T位太，他是喇子。他掖眚_我。」尤k笑道：「他姓甚N？」僧官道：「他叫做老三。」郭k道：「老三，今日是僧官老的喜事，你怎N到@e胡[？快些把@衣服都了，到e去！」三道：「太，@是我私情事，不要你管。」尤k道：「@又胡f了！你不^是想_他！也不是@_法！」金C道：「我大家拿出族Xy子瘟诉@畜生去T！免得在@e[的不成模樱　鼓驱三哪e肯去。
大家正v著，道人又走M碚f道：「司e董太同一位金太已M砹恕！拐f著，董k同金|崖走M房怼|崖J得三，一就道：「你是三？你@狗^，在京e拐了我资摄y子走了，怎N今日又在@e@模樱糠置魇球_人！其可海　菇懈的小子：「把他的P冠抓掉了，衣服扯掉了，s了出去！」三是金|崖，方u慌了，自己去了P冠，了衣服，f道：「小的在@e伺候。」金|崖道：「哪要你伺候！你不^是_@e老！改日我袼p你些y子，作小本X，倒可以；你若是@雍[，我即刻送到he你！」三了@一番，u不敢[，x了金|崖，出去了。僧官u把位拉到堑紫男伦饕痉钭，向金|崖x了又x。
看茶的捧上茶肆恕９k道：「金太一向在府上，r到江南淼模俊菇|崖道：「我因近碣r累的事不成f，所以Q意返舍。到家，小eM了一W，不想反惹上一鍪欠恰ｋm然真的假不得，s也G了摄y子。在家o聊，因\司荀老先生是京f交，特到P州硗他一望。承他情，]在匣上，送了装摄y子。」董k道：「金太，你可知道荀大人的事？」金|崖道：「不知道。荀大人怎的？」董k道：「荀大人因E拿了，就是@三四日的事。」金|崖道：「原砣绱恕？梢『旦夕福』！」郭k道：「尊寓而今在哪e？」董k道：「太已是I了房子，在利涉蚝臃俊！贡人道：「改日再戆菰L。」金|崖又了三位先生姓名。三位俱各f了。金|崖道：「都是名下先生。小弟也注有些，容日教。」
下mm到了资位客。落後砹巳戴方巾的和一道士；走了M恚人都不J得。戎幸戴方巾的道：「哪位是季恬逸先生？」季恬逸道：「小弟便是。先生有何事教？」那人袖子e拿出一封子恚f道：「季兄多致意。」季恬逸接著，拆_同金C、T葛天申看了，u缘檬切|之、金寓、郭FP、硐际浚便道：「坐。」四人@e有事，就要告o。僧官拉著他道：「四位h恚也不至，便桌坐坐。」嗳徊环帕巳ァＫ娜酥坏米下。金|崖就起荀大人的事恚骸缚墒钦娴模俊构FP道：「是我下船那日拿的。」下唱颍司啤说教焐⑼恚辛|之同金寓②sM城，在|花@庵e歇去。@坐客都散了。郭FP同淼朗吭谥T葛天申下住了一夜。次日，淼朗康缴酚^に的兄去了。郭FP在蠖魉麻T口租了一g房，_D店。
季恬逸@三人在寺T口聚N瞧鹆艘摺，每日d米I菜和酒耍一日要怂奈邋Xy子。文章已x定，叫了七八刻字匠砜蹋挥仲d了百十桶恚渌⒂　５剿奈月後，T葛天申那二百啥嚆y子所剩也有限了，每日仍f在店ed著恕
那日，季恬逸和金C在寺ef走。季恬逸道：「T葛先生的X也有限了，倒欠下@些，磉@不知行c不行，@事怎？」金C道：「@原是他情的事，又]有那他。他用完了y子，他自然家去再，管他怎的！」正f著，T葛天申也走砹耍扇瞬谎哉Z了。三同步了一，一R回寓，s迎著一乘I子，行李。三人跟著M寺e怼Ｄ寝I揭_子，Ie坐著一戴方巾的少年，T葛天申依稀有些J得。那I淼目欤如w的就^去了。T葛天申道：「@I子e的人，我有些J得他。」因s上撞剑扯著他跟的人，道：「你是哪e淼模俊鼓侨说溃骸甘翘扉L杜十七老。」T葛天申回恚同扇隧著那I和行李一直M到老退居隔壁那和尚家去了。T葛天申向扇说溃骸阜嚼u@M去的是天L杜宗伯的令O，我J得他。是我那的名土。不知他碜錾觞N？我明日去他。」
次日，T葛天申去拜，那e回不在家。一直到三日，u那杜公O砘匕荨Ｈ人迎了出去。那正是春暮夏初，天u暖。杜公O穿著是L背色的A直裰，手u扇，_踏z履，走了M怼Ｈ人近前一看，面如傅粉，眼若c漆，毓Ф雅，h然有神仙之概。@人是有子建之才，潘安之貌，江南狄刀的才子。M砼c三人相，作揖坐。杜公O了晌坏男彰、籍，自己又f道：「小弟v名倩，v字慎卿。」f^，又向T葛天申道：「天申兄，是去年考^r相，又早半d有N了。」T葛天申向二位道：「去q申W_在敝府合考二十七州hx，是杜十七先生的首卷。」杜慎卿笑道：「@是一r酬之作，何足忑X？r且那日小弟小恙M觯以物自S，草草塞而已。」金C道：「先生尊府，江南王xL流，各郡o不J仰。先生大才，又是尊府『白眉』，今日幸，一切要求指教。」杜慎卿道：「各位先生一r名宿，小弟正要教，何得如此倒f！」下坐著，肆艘槐茶，一同M到房e。M桌堆著都是x的刻本文章，tPΦ樱花藜胡哨的。杜慎卿看了，放在一。忽然翻出一首恚便是金C前日在觚潭春[之作。杜慎卿看了，c一c^道：「句是清新的。」便道：「@是先生大P？」金C道：「是小弟拙作，要求先生直教。」杜慎卿道：「如不怪，小弟也有一句盲瞽之言。以怏w橹鳎如尊作@删洌骸禾一ê慰嗉t如此？盍忽然青可z。』M非加意作出淼模康上一句，只要添一字，『桃花何苦t如此？便是《R新郎》中g一句好~，如今先生把他作了，下面又α艘痪洌便X索然了。」拙湓把金Cf的透身冰冷。季恬逸道：「先生如此，若c我家相，一定相合。」杜慎卿道：「是同宗N？我也曾^他的，才情是有些的。」坐了一，杜慎卿oe了去。
次日，杜慎卿f帖淼溃骸感≡⒛档な㈤_，薄治杯茗，屈三兄到寓一。」三人忙Q了衣裳，到那e去。只寓先坐著一人。三人M恚同那人作揖坐。杜慎卿道：「@位U朋友是我自己人，他不僭T位先生的坐。」季恬逸方u想起是前日信淼孽U老爹，因向二位先生道：「@位老爹就是的姑岳。」因：「老爹在@e樯觞N？」U廷t大笑道：「季相公，你原聿缘谩Ｎ沂嵌鸥太老累代的T下，我父子受太老多少恩惠，如今十七老到了，我怎敢不安？」杜慎卿道：「不必f@f，且叫人拿上酒怼！
下U廷t同小子拾桌子。杜慎卿道：「我今日把@些俗品都捐了，只是江南r~、选⒐S下酒之物，c先生]麈清。」下[上恚果然是清清疏疏的P子。I的是永坊上好的橘酒，斟上酒怼６派髑O大的酒量，不甚瞬耍划下e箸人瞬耍他只了灼S和烟蚁戮啤鞅QK，说轿玑幔杜慎卿叫取c心恚便是i油D，子肉包的u，Z油酥，香糕，每右槐P拿上怼１人肆耍又是雨水煨的六安毛尖茶，每人一碗。杜慎卿自己只肆艘黄香糕和一碗茶，便叫收下去了，再斟上酒怼Ｊ金C道：「今日γ花，聚良朋，不可o。我即席分，何如？」杜慎卿笑道：「先生，@是而今社e的故套。小弟看恚X得雅的@铀祝是清槊睢！拐f著，把眼看了U廷t一眼。U廷t笑道：「是T下效凇！贡阕哌M房去，拿出一b笛子恚去了\套，坐在席上，QQ咽咽，⒌炎哟抵；一小小子走到U廷t身站著，拍著手，唱李太白《清平{》。真乃穿裂石之，引商刻羽之奏。三人停杯。杜慎卿又自了妆。说皆律r分，照耀得牡丹花色越l精神，又有一浯罄C球，好像一堆白雪。三人不X得手舞足蹈起怼６派髑湟差j然醉了。只老和尚慢慢走M恚手e拿著一\盒子，打_恚e面拿出一串祁T小炮樟，口ef道：「僧硖胬醒酒。」就在席上c著，BB起怼６派髑渥在椅子上大笑。和尚去了，那硝S的膺@酒席左右。三人也醉了，站起恚把_不住，告o要去。杜慎卿笑道：「小弟醉了，恕不能奉送。U父，你替我送三位老出去。你回碓谖疫@e住。」U廷t拿著T_，送了三位出恚PTM去。三人回到下，恍惚如在糁小４稳眨u的客人硪X，@e]有，吵[了一回；S即就是聚N碛酒ぃT葛天申Q了砂雁y子o他收著再算。三人商h要回杜慎卿的席，算寓不能滢k，只得拉他到聚N亲坐。
又^了一扇眨天馍鹾茫三人在寓肆嗽琰c心，走到杜慎卿那e去。走MT，只一大_婆娘同他家一大小子坐在一板凳上f。那小子是三位，便站起怼＜咎褚堇著他道：「@是甚N人？」那小子道：「做媒的沈大_。」季恬逸道：「他碜錾觞N？」那小子道：「有些e的事。」三人心e就明白，想是他要娶小，就不再。走M去，只杜慎卿正在廊下f步，三人恚M坐下。小小子拿茶肆恕ＶT葛天申道：「今日天馍鹾茫我砑s先生寺外玩玩。」杜慎卿е@小小子同三人步出恚被他三人拉到聚N蔷起^e。杜慎卿不能推o，只得坐下。季恬逸他不舜笕，c了一u板、一u~、一ui肚、一us，拿上酒怼肆杀酒，人奉他瞬耍杜慎卿勉肆艘K板，登r就I吐起怼１人不好意思。因天馍性纾不大用酒，搬上怼６派髑淠貌砼萘艘煌腼，肆艘，瞬煌辏fc那小小子拿下去肆恕．下三人把那酒和都送炅耍下ぁＪ金C道：「慎卿兄，我到雨花_荷献咦摺！苟派髑涞溃骸高@最有趣。」一同步上子，在各R宇e方、景T公的祠甚是巍峨。又走到山上，望著城热f家火，那L江如一l白，琉璃塔金壁x煌，照人眼目。杜慎卿到了亭子跟前，太地e看自己的影子，徘徊了大半日。大家藉草就坐在地下。T葛天申hh的一座小碑，跑去看，看了回恚坐下f道：「那碑上刻的是『夷十族』。」杜慎卿道：「列位先生，@『夷十族』的是]有的。h法最重，『夷三族』，是父h、母h、妻h。@方正W所f的九族，乃是高、曾、祖、考、子、O、曾、元；只是一族。母h、妻h不曾及，哪eD得到T生上？r且永坊实垡膊蝗绱K毒。本朝若不是永氛褡饕环，信著建文弱，久已弄成R梁世界了！」金C道：「先生，你f，方先生何如？」杜慎卿道：「方先生迂而o。天下多少大事，v那皋T、雉T怎N？@人朝服仂妒校不樵┩鞯模　
坐了半日，日色已西斜，只挑S桶的，挑了空桶，歇在山上。@一拍那一肩^道：「兄弟，今日的已u完了！我和你到永泉艘厮，回碓俚接昊ㄅ_看看落照！」杜慎卿笑道：「真乃菜蚓票＃都有六朝水狻Ｒ稽c也不差！」下下了子回怼＿M了寺T，T葛天申道：「且到我下坐坐。」杜慎卿道：「也好。」一同淼较绿。uM了T，只季坐在e面。季恬逸一了，g喜道：「兄！你砹耍俊辜救道：「恬逸兄，我在刻字店e找，知道你搬在@e。」便：「此三位先生尊姓？」季恬逸道：「此位是盱眙T葛天申先生。此位就是我同l金C先生，你y道不J得？」季道：「先生是住在北T的？」金C道：「正是。」季道：「此位先生？」季恬逸道：「@位先生，f出砟愀g喜哩。他是天L杜宗伯公公O杜十七先生M倩、字慎卿的。你可知道他N？」季@道：「就是去q宗考取F府二十七州h的x首卷杜先生？小弟渴想久了！今日u得面！」倒身拜下去。杜慎卿陪他磕了^起怼１位多^了Y，正待坐下，只得一人笑著吆喝了M恚f道：「各位老今日司七^夜！」季e眼一看，原砭褪撬姑丈人；忙道：「姑老，你怎N也碓谶@e？」U廷t道：「@是我家十七老，我是他T下人，怎N不恚抗，你原硪彩呛孟嗯c？」金C道：「真是『眼前一笑皆知己，不是^^陌路人』。」一R坐下。季道：「小弟m年少，浪[江湖，人多矣，牟辉先生珠x玉映。真乃天上仙班！今χ先生，小弟亦是神仙中人了。」杜慎卿道：「小弟得先生，也如成B先生刺船海上，令我移情！」
只因@一番，有分教：L流高，江南又奇；卓斡⒆耍海榷餮彭。不知後事如何，且下回分解。
第三十回　凵倏≡L友神酚^　逞L流高莫愁湖
f杜慎卿同季相交起恚O其投合。晚季因在城e承恩寺作寓，看天黑，sM城去了。U廷t跟著杜慎卿回寓。杜慎卿I酒c他耍就他：「@季兄槿撕稳纾俊辊U廷t悉把他小r在向太手e考案首；後砭腿⒘讼蛱家王管的O女，便是小的┡海唤衲暧质躯}\司荀大老照了他装巽y子，他又在P州尤家招了女婿。念^至尾，f了一遍。杜慎卿了，笑了一笑，在肚e，就留他在寓歇。夜e又告V向太待他家@一番恩情，杜慎卿不U息。又f到他娶了王太太的@些疙瘩事，杜慎卿大笑了一番。歇^了一夜。
次早，季同著王府e那一位宗先生戆荨＿M碜饕咀下，宗先生f起在京w王府e同王、李七子唱和。杜慎卿道：「P洲、於[，都是敝世叔。」又f到宗子相；杜慎卿道：「宗考功便是先君的同年。」那宗先生便f同宗考功是一家，是弟兄。杜慎卿不答。小P捧出茶肆耍宗先生e了去，留季在寓。杜慎卿道：「兄，小弟最的人，_口就是帽！方u@一位宗先生f到敝年伯，他便f同他是弟兄！@怕而今敝年伯也不要@一潦倒的兄弟！」f著，就捧上怼
正待孙，小P矸A道：「沈媒婆在外回老。」慎卿道：「你叫他M怼：畏粒俊剐P出去I了沈大_M怼６派髑浣卸艘凳子c他在底下坐著。沈大_：「@位老？」杜慎卿道：「@是安c季老。」因道：「我你的怎恿耍俊股虼竽_道：「正是。十七老把@件事了我，我把一南京城走了大半，因老人物生得太R整了，料想那⒕托┑墓媚锱洳簧希不敢碚f。如今我留神打，打得@位姑娘，在花牌亲。家e_著C房，姓王。姑娘十二分的人才，多著半分。今年十七q。不要f姑娘~致，@姑娘有兄弟，小他一q若是扮起恚淮清蛴惺班的小旦，也]有一得^他！也唱支把曲子，也串颉＿@姑娘再]有f的，就老去看。」杜慎卿道：「既然如此，也T。你叫他收拾，我明日去看。」沈大_Z去了。
季道：「恭喜{。」杜慎卿愁著眉道：「先生，@也樗美m大，o可奈何。不然，我做@邮略醯模俊辜救道：「才子佳人，正宜及r行贰Ｏ壬怎反如此f？」杜慎卿道：「兄，@可^不知我了。我太祖高皇帝云：『我若不是D人生，天下D人都⒈M！』D人哪有一好的？小弟性情，是和D人隔著三g屋就他的臭猓　辜救又要，只小P手e拿著一帖子，走了M恚f道：「外面有姓郭的湖人戆荨！苟派髑涞溃骸肝夷难eJ得@姓郭的？」季接^帖子砜戳耍道：「@就是寺T口D店的郭FP。想他是刻了煞D戆菹壬，叫他M碜坐。」杜慎卿叫大小P他M怼９FP走M碜饕荆道了S多仰慕的，f道：「尊府是一T三鼎甲，四代六尚。T生故吏，天下都散M了。督、帷⑺尽⒌溃在外^做，不其怠９芗出去，做的是九品s官。季先生，我自小f的：天L杜府老太太生@位太老，是天下第一才子，D眼就是一钤。」fT，袖子e拿出一\盒子，e面盛著煞D，上著「台印」，p手f⑦^怼６派髑浣恿耍又f了些f，起身送了出去。杜慎卿回恚向季道：「他一我偏生有@些赫，s他L得的_！」季道：「尊府之事，何人不知？」
下收拾酒，留季坐。[上酒恚扇苏心。季道：「先生生平有山水之好N？」杜慎卿道：「小弟o僦具，就登山R水，也是勉。」季道：「z竹之好可有的。」杜慎卿道：「偶一之，可也；久了，也X嘈嘈ss，聒耳得o。」又肆妆酒，杜慎卿微醉上恚不XLU了一口獾溃骸溉兄！自古及今，人都打不破的是『情』字！」季道：「人情o^男女，方u吾兄f非是所好。」杜慎卿笑道：「L兄，y道人情只有男女N？朋友之情，更凫赌信！你不看e的，只有鄂君C被的故事。小弟看恚千古只有一h哀帝要U天下c董t，@得情之正；便蛩匆咀，也不^如此。可惜o人能解！」季道：「是了，吾兄生平可曾遇著一知心情人N？」杜慎卿道：「假使天下有@右人，又c我同生同死，小弟也不得@佣喑钌撇。≈榫a分\，遇不著一知己，所以υ眩RLI！」季道：「要@一，梨@中求之。」杜慎卿道：「兄，你@更外行了。比如要在梨@中求，便是叟色的要於青侵星笠情N，M不大e？@事要相遇於心腹之g，相感於形骸之外，方是天下第一等人！」又拍膝嗟U道：「天下Ko此一人，老天就肯辜我杜慎卿f斛愁c，一身b骨！」f著，掉下I怼＜救暗道：「他已著了魔了，待我且耍他一耍。」因f道：「先生，你也不要f天下]有@人。小弟曾遇一少年，不是梨@，也不是我，是一S冠。@人生得h逸L流，_又是男美，不是像D人。我最廊朔Q美男子，硬诱f像女人。@最可笑！如果要像女人，不如去看女人了！天下原另有一N男美，只是人不知道！」杜慎卿拍著案道：「只一句圈了！你且f@人怎的？」季道：「他如此妙品，有多少人想物色他的，他sp易不肯同人一笑，s又鄄诺木o。小弟因多了q年o，在他面前，自X形x，所以不敢V心想著相c他。L兄，你@人，看是如何？」杜慎卿道：「你r去同他恚俊辜救道：「我若叫得他恚又不作槠媪恕ｍ是L兄自己去L著他。」杜慎卿道：「他住在哪e？」季道：「他在神酚^。」杜慎卿道：「他姓甚N？」季道：「姓名此rf不得：若漏了CP，鞯盟知道，躲_了，你是不著。如今我把他的姓名了，包在一包子e，外面封好，交c你；你到了神酚^T口，uS拆_砜矗豢催^就M去找，一找就找著的。」杜慎卿笑道：「@也T了。」下季走M房e，把房TP上了，了半日，封得YY，封面上草「敕令」二字，拿出磉fc他，f道：「我且e^T。俟明日遇了妙人，我再碣R你。」fT，去了。
杜慎卿送了回恚向大小P道：「你明日早去回一沈大_，明日不得f到花牌侨タ茨羌遗海要到後日u去。明早叫I夫，我要到神酚^去看朋友。」吩咐已，晚o事。次早起恚洗，擦肥皂，Q了一套新衣服，遍身多薰了香，⒓救的包子放在袖e，坐I子，一直淼缴酚^。⑥I子落在T口，自己步M山T，袖e取出包聿痖_一看，上道：「至北廊M^一家桂花道院，P州新淼烙硐际勘闶恰！苟派髑浣修I夫伺候著，自己曲曲折折走到e面，得e面一派鼓分，就在前面一斗姆w。那wT大_，e面三g敞d。中g坐著一看陵的太O，穿著蟒袍，左一路板凳上坐著十兹顺生旦的蜃樱右一路板凳上坐著七八少年的小道士，正在那e吹唱取贰
杜慎卿心e疑惑：「莫不是硐际恳苍谶@e面？」因把小道士一的都看^恚不一出色的。又回^砜纯催@些蜃樱也平常。又自心e想道：「硐际克既是自己巯В他嗖豢贤了@般人在此。我到桂花院e去。」淼焦鸹ǖ涝海敲_了T，道人在窍伦著。杜慎卿道：「我是戆P州新到砝的。」道人道：「在巧稀＠坐。我去他下怼！沟廊巳チ艘，只巧献呦乱肥胖的道士恚^戴道冠，身穿沉香色直裰，一副油晃晃的黑，傻乐孛迹一大鼻子，M腮EP，s有五十多q的光景。那道士下碜饕痉钭，：「老尊姓F？」杜慎卿道：「敝天L，v姓杜。」那道士道：「我桃源珙I的天L杜府的本X，就是老尊府？」杜慎卿道：「便是。」道士M堆下笑恚B忙足恭道：「小道不知老到省，就先戆葜]，如何反诶降R？」忙叫道人快煨新r茶恚捧出果碟怼
杜慎卿心e想：「@自然是硐际康父。」因道：「有位硐际浚是令徒？令O？」那道士道：「小道就是硐际俊！苟派髑肆艘惑@，f道：「哦！你就是硐际浚　棺约盒难e忍不住，拿衣袖掩著口笑。道士不知道甚N意思，[上果碟恚@勤奉茶，又在袖e摸出一卷碚教。慎卿]奈何，只得勉看了一看，肆杀茶，起身oe。道士定要拉著手送出大T，明了：「老下在蠖魉拢小道明日要到尊寓著P桓兹眨　顾偷介T外，看著上了I子，方uM去了。杜慎卿上了I，一路忍笑不住，心e想：「季@狗^，如此胡f！」
回到下，只下小Pf：「有孜豢驮谘e面。」杜慎卿走M去，s是金C同辛|之、金寓、金|崖戆荨Ｐ|之送了一幅大字，金寓⑺土艘桓ψ樱金|崖把自己纂的《四v章》送碚教。作揖坐下，各人⒘v。诉^茶，告e去了。杜慎卿鼻子e冷笑了一，向大小Pf道：「一k的人都跑了回碇v究《四》！}t可是@尤酥v的！」正f著，宗老家一小P拿著一封子，送一幅行D砬箢}。杜慎卿只X得可，也只得收下，回打l那小P去了。次日便去看定了妾，下了插定，袢日冗^T，便忙著搬河房e娶妾去了。
次日，季碣R，杜慎卿出。他f道：「咋晚如夫人MT，小弟不曾眙[房，今日Rt有罪！」杜慎卿道：「昨晚我也不曾湎，不曾奉。」季笑道：「前日你得妙人N？」杜慎卿道：「你@狗^！著一D肥打！但是你的事做的不俗，所以你！」季道：「怎的打？我原f是美男，原不是像女人。你y道看的不是？」杜慎卿道：「@就真正打了！」正笑著，只淼朗客U廷t一R走M碣R喜，扇嗽桨l忍不住笑。杜慎卿u手叫季不要笑了。四人作揖坐下，杜慎卿留著孙。诉^了，杜慎卿f起那日在神酚^看斗姆w一太O，左坐著蜃樱右坐著道士，在那e吹唱作贰＜救道：「@涌旎畹氖拢偏c@尤耸苡茫好不可恨！」杜慎卿道：「兄，我倒要做一件希奇的事，和你商h。」季道：「甚N希奇事？」
杜慎卿U廷t道：「你@T上和蛏瞎灿卸嗌虬嘧樱俊辊U廷t道：「一百三十多班。」杜慎卿道：「我心e想做一，褚日子，煲O大的地方，把@一百资班做旦_的都叫了恚一人做一i颉Ｎ液腿兄在旁看著，清了他身段、模樱做暗，^兹赵u他高下，出一榜，把那色p^的取在前列，N在通衢。但@些人不好白魉，每人酬他五Xy子，荷包一Γ扇一把。@B法好N？」季跳起淼溃骸赣羞@用钍拢何不早f！可不要把我匪懒耍　辊U廷t笑道：「@些人，T下去鳌Ｋ每人又得五Xy子；砝替他取了出恚在榜上，他又出了名。T下不好f，那取在前面的，就是相c大老官，也多相c出X怼Ｋ@，哪一不L碜颍　淼朗颗闹手道：「妙！妙！道士也好R面！不知老那日可S道士砜矗俊苟派髑涞溃骸冈觞N不S？但凡朋友相知，都要了到席。」季道：「我而今先商h是甚N地方。」U廷t道：「T下在水西T住，水西T外最熟。T下去借莫愁湖的湖亭。那e又敞，又隹臁！谷道：「@些人是U姑老去鳎不消f了，我也要出一知巍６ㄔ谏跞兆樱俊沟朗康溃骸付今是四月二十^，U老爹去兹眨及到鼾R了，也得十硖旃Ψ颍竟是五月初三T。」杜慎卿道：「兄，取^一t全帖恚我念著，你。」季取^帖恚拿P在手。慎卿念道：「安c季，天L杜慎卿，耢段逶鲁跞日，莫愁湖湖亭大。通省梨@子弟各班c者，名知，闷邶R集湖亭，各演s　Ｃ课淮IR五星，荷包、扇、汗巾三件。如果色p^，另有表Yp。L雨o阻。特此A鳌！
，交cU廷t收了。又叫小P到店e取了百十把扇子怼＜救、杜慎卿、淼朗浚每人分了资把去，便商量@些客。季拿一t在面前，_道：宗先生、辛先生、金|崖先生、金寓⑾壬、金C先生、T葛先生、季先生、郭FP、僧m老、淼朗坷、U老。B晌恢魅耍共十三位。就用@晌幻字起十一副帖子怼Ａ侠砹税肴眨只娘子的兄弟王留歌，Я艘人，挑著一|西，呻b，呻bu，一bZ，一方肉，八色c心，一瓶酒，砜唇憬恪６派髑涞溃骸淼恼好！」他向杜慎卿Y。杜慎卿拉住了看他r，果然丝@，他姐姐著不如他；叫他M去了姐姐就出碜。吩咐把方u送淼碾u收拾出司啤Ｋ^姐姐，出碜著。杜慎卿就把湖亭做的告V了他。留歌道：「有趣！那日我也串一i！」季道：「M但，今日就要教一b曲子，我。」王留歌笑了一笑。到晚捧上酒恚肆艘。U廷t吹笛子，淼朗看虬澹王留歌唱了一b「『碧天，L亭Te」。音悠P，足唱了三Dr候u完。人说么笞恚然後散了。
到初三那日，l了砂蛳湓谀愁湖。季、杜二位主人先到，客也uu的砹恕ｕU廷tI了六七十唱旦的蜃樱都是紊袭了「知」字的，磉狄杜少。杜慎卿叫他先肆孙，都b扮起恚一都在亭子前走^，看一番，然後登鲎颉１蜃Z去了。T名士看@湖亭r，窗四起，一D都是湖水@，微微有c薰L，吹得波y如e。亭子外一l板颍蜃友b扮了M恚都倪@蛏线^。杜慎卿叫掩上了中T，蜃幼哌^恚一路霓廊绒D去，M|的格子，一直耐ぷ又虚g走出西的格子去，好看他U娜形容。
下蜃肆孙，一b扮起恚都是簇新的包^，O新r的褶子，一^了恚打耐ぷ又虚g走去。杜慎卿同季二人，手劝挡丶P，做了J。少刻，[上酒席，打予鼓，一人上碜鲆积i颉Ｒ灿凶觥刚宴」的，也有做「Q醉」的，也有做「借茶」的，也有做「刺虎」的，不一。後硗趿舾枳隽艘积i「思凡」。到晚上，c起装俦K明角恚高高下下，照耀如同白日。歌~，直入霄。城e那些做衙T的、_行的、_字店的有X的人，莫愁湖大，都l了湖中打~的船，搭了雠瘢炝簦都蔚胶中左右砜础？吹礁吲d的r候，一R喝采，直[到天明u散。那r城T已_，各自M城去了。
^了一日，水西T口斐鲆榜恚上：第一名，芳林班小旦魁官；第二名，`和班小旦葛砉伲坏谌名，王留歌。其N共合六十多人，都取在上面。U廷t拉了魁官到杜慎卿寓硪，面叩x。杜慎卿又Q了二山鹱樱U廷t到y匠店e打造一b金，上刻「GZ烟摇顾字，特楠p魁官。e的都把荷包、y子、汗巾、扇，I了去。
那些小旦，取在十名前的，他相c的大老官砜戳税瘢都忻忻得意，也有拉了家去司频模也有I了酒在酒店e司cR的；@肆司疲那又耍足肆巳四天的R酒。自此，鞅榱怂西T，[恿嘶辞颉＿@位杜十七老，名震江南。
只因@一番，有分教：L流才子之外，更有奇人；花酒陶情之N，投囗事。不知後事如何，且下回分解。
第三十一回　天Lh同L豪堋≠n谴笞砀吲
f杜慎卿做了@大，U廷t看他用了S多的y子，心e@了一@，暗想：「他@人慷慨，我何不取便，他借装摄y子，仍fF起一班子碜錾意^日子？」主意已定，每日在河房e效凇６派髑渲不^意。他那日晚g到密，夜已深了，小P多不在眼前。慎卿道：「U父，你竟家e日子怎N舆^？生意u好。」U廷t他到@一句，就p膝跪在地下。杜慎卿就了一跳，扶他起恚f道：「@是怎的？」U廷t道：「我在老T下，蒙老到@一句，真乃天高地厚之恩；但T下原是教班子弄行^出身，除了@事，不做第二印Ｈ缃窭照看T下，除非┒鹘璩装摄y子，仍fcT下做@蛐小ｉT下ち隋X，少不得笮Ю。」杜慎卿道：「@也容易。你坐下，我同你商h。@教班子弄行^，不是蛋俳鹱龅淼模至少也得千金。@e也o外人，我不m你f，我家m有浊КFy子，我s收著不敢印樯觞N不敢樱课揖驮谶@一赡纫中，中了，哪e]有使咎？我s要留著做@一件事。而今你弄班子的，我Df出一人砼c你，也只是我湍阋话恪Ｄs不可f是我f的。」U廷t道：「除了老，哪e有@一人？」
杜慎卿道：「莫慌。你我f。我家共是七大房。@做Y部尚的太老是我五房的。七房的太老是中^钤的。後硪晃淮罄，做江西M州府知府，@是我的伯父。M州府的鹤邮俏业诙十五兄弟，他名叫做x，叫做少卿，只小得我q，也是一秀才。我那伯父是清官，家e是祖宗G下的些田地。伯父去世之後，他不上一fy子h，他是y子，自己就像十兹f的。yy九七，他都J不得。又最好做大老官。人向他f些苦，他就大捧出斫o人家用。而今你在@e臀倚r，到秋鲂，我送你些Pp，投奔他去。包你@千把y子手到拿怼！辊U廷t道：「到那r候，求老子cT下去。」杜慎卿道：「不相干。@嗳不得。他做大老官是要做，自照人，K不要人椭照。我若了子，他f我已照了你，他就獠徽疹你了。如今去先投奔一人。」U廷t道：「s又投哪一？」杜慎卿道：「他家初有奶公老管家，姓邵的，@人你也J得。」U廷t想起淼溃骸甘悄悄觊T下父H在日，他家接^我的蛉ヅc老太太做生日。M州府太老，T下也曾^。」杜慎卿道：「@就是得很了。如今@邵奶公已死。他家有管家王E子，是牟贿^的奴才，他偏生信他。我@兄弟有毛病：但凡f是^他家太老的，就是一l狗也是敬重的。你硐热了王E子。@奴才好酒，你I些酒c他耍叫他在主子眼前f你是太老Og喜的人，他就B三的o你y子用了。他不g喜人叫他老，你只叫他少。他又有毛病：不喜g人在他跟前f人做官，f人有X。像你受向太老的恩惠@些，不要在他跟前f。f天下只有他一人是大老官，肯照人。他若是你可J得我，你也f不J得。」一番，f得U廷tM心g喜。在@e又效了月冢到七月Mg，天鏊起恚U廷t十七老借了摄y子，收拾衣服行李，^江往天LMl。
第一日^江，歇了六合h。第二日起早走了资里路，到了一地方，叫作四墩。U廷tM去坐下，正待要水洗，只T口落下一乘I子怼＾I子e走出一老者恚^戴方巾，身穿白直裰，_下大t鞋，一通t的酒糟鼻，一部大白EP，就如yz一般。那老者走M店T，店主人慌忙接了行李，f道：「f四太砹耍空e面坐。」那f四太走M堂屋，U廷t立起身硎┒Y。那f四太了Y。U廷tf四太上面坐，他坐在下面，道：「老太上姓是f，不敢拜F是哪e？」f四太道：「v姓f，敝滁州跻骆。L兄尊姓F？今往哪e去的？」U廷t道：「在下姓U，是南京人。今往天L杜钤府e去的，看杜少。」f四太道：「是哪一位？是慎卿？是少卿？」U廷t道：「是少卿。」f四太道：「他家兄弟m有六七十，只有@人招接四方e客；其N的都]了T在家，守著田@做eI。我所以一就@人。都是大江南北有名的。慎卿m是雅人，我嫌他有е些姑娘狻Ｉ偾涫豪埽我也是到他家去的，和你L兄肆孙一同走。」U廷t道：「太和杜府是H戚？」f四太道：「我同他家做M州府太老自小同W拜盟的，O相好的。」U廷t了，更加敬重。
r同肆孙，f四太上I。U廷t又l了一H子，T上同行。到了天Lh城T口，f四太落下I，f道：「U兄，我和你一同走M府e去T。」U廷t道：「太上I先行。在下要^他管家，再去少。」f四太道：「也T。」上了I子，一直淼蕉鸥，T上人髁诉M去。杜少卿慌忙迎出恚到d上拜，f道：「老伯，相e半d，不曾到得上碚老伯和老伯母的安。老伯一向好？」f四太道：「庇粗安。新秋在家o事，想著尊府的花@，桂花一定盛_了，所以特砜纯词佬郑要杯酒恕！苟派偾涞溃骸阜钸^茶，老伯到房e去坐。」小P捧^茶恚杜少卿吩咐：「把f四太行李M恚送到房e去。IX付c他。I子打l回去T。」f四太d後一走巷龋曲曲折折走M去，u到一花@。那花@一M朝|的三g。左一牵便是殿元公的n恰乔耙大院落，一座牡丹_，一座芍_。O大的桂花，正_的好。合面又是三g敞榭，M^朝南三g房後，一大荷花池。池上搭了一l颉＿^去又是三g密屋，乃杜少卿自己x之。f四太坐在朝南的房e。@涔鸹就在窗隔外。
f四太坐下道：「湮躺性谧鸶？」杜少卿道：「淅喜近矶嗖。在房住，方u怂睡下，不能出老伯。」f四太道：「老人家既是有恙，世兄何不送他回去？」杜少卿道：「小┮呀把他令郎、令O，都接在此侍奉。小侄也好早晚候。」f四太道：「老人家在尊府三十多年，可也有些蓄e，家e置些aI？」杜少卿道：「自先君赴任M川，把舍下田地房a的~目，都交付c淅喜。每yX出入，俱是淅喜做主，先君K不曾。淅喜除每年金四十桑其NK不沾一文。每收租r候，H自到le佃艏摇５硬伺c老伯耍老人家退去一永u艘印７菜令郎、令O砜矗只S住得商欤就打l回去，Pp之外，不S多有一文X，R行要搜他身上，恐怕管家私自送他y子。只是收淼淖獾纠息，遇著舍下困F的H戚朋友，淅喜便O力相助。先君知道也不。有人欠先君yX的，淅喜他不起，淅喜把借券M行去了。到而今，他老人家鹤樱四O子，家e仍然赤如洗，小侄所以^意不去。」f四太U道：「真可^古之君子了！」又道：「慎卿兄在家好N？」杜少卿道：「家兄自e後，就往南京去了。」
正f著，家人王E子，手e拿著一t手本，站在窗子外，不敢M怼６派偾淇匆他，f道：「王E子，你有甚Nf？手e拿的甚N|西？」王E子走M房，把手本f上恚A道：「南京一姓U的。他是I虬喑錾怼Ｋ@啄晔窃谕饴飞意，u回砑摇Ｋ^江磉狄少。」杜少卿道：「他既是I班子的，你f我家e有客，不得他。手本收下，叫他去T。」王E子f道：「他f受^先太老多少恩德，定要面叩x少。」杜少卿道：「@人是先太老抬e^的N？」王E子道：「是。年邵奶公髁怂的班子^江恚太老著喜g@U廷t，曾S著要照他的。」杜少卿道：「既如此f，你Я怂M怼！鬼f四太道：「是南京淼倪@位U兄，我u在路上遇的。」王E子出去，I著U廷t，捏手捏_，一路走M怼？匆花@，一望oH。走到房T口一望，杜少卿陪著客坐在那e，^戴方巾，身穿玉色A直裰，_下珠履，面皮微S，擅ωQ，好似上P夫子眉毛。王E子道：「@便是我家少，你^硪。」U廷tM砉蛳逻殿^。杜少扶住道：「你我故人，何必如此行Y。」起碜饕尽Ｗ饕具^了，又了f四太，杜少卿叫他坐在底下。U廷t道：「T下蒙先老太的恩典，粉身碎骨y蟆Ｓ忠蜻@啄旮F忙，在外做小生意，不得磉狄少。今日u碚少的安，求少恕T下的罪。」杜少卿道：「方u我家人王E子f，我家太老O其喜g你，要照你。你既到@e，且住下了，我自有道理。」王E子道：「席已R了，A少，在哪e坐？」f四太道：「就在@e好。」杜少卿PX道：「要一客怼！挂蚪心歉房的小P加爵：「去後T外相公砹T。」加爵Z去了。
少刻，了一大眼睛SE子的人恚^戴瓦楞帽，身穿大布衣服，扭扭捏捏，做些假斯文像，M碜饕咀下，了f四太姓名。f四太f了，便：「L兄F姓？」那人道：「晚生姓，v字俊民，久在杜少T下。晚生略知t道，B日蒙少相s在府e看涮。」因：「涮今日怂如何？」杜少卿便叫加爵去。了回淼溃骸涮肆怂，睡了一X，醒了。@X的清爽些。」俊民又：「此位上姓？」杜少卿道：「是南京一位U朋友。」fT，[上席恚奉席坐下。f四太首席，俊民ψ，杜少卿主位，U廷t坐在底下。斟上酒恚肆艘。那P都是自己家e整治的，O其精。戎杏嘘^三年的火腿；半斤一的竹蟹，都出砟了蟹羹。人酥，f四太俊民道：「你@道x，自然著高明的。」俊民道：「『熟x王叔和，不如R症多。』不m太f，晚生在江湖上胡[，不曾x^甚Nt，s是看的症不少。近砻缮的教，u缘是念的。所以我有一小海而今且不教他Wt，南壬x著，做了文章，就拿斫o杜少看。少往常p批Z，晚生也拿了家去x熟了，W些文理。碓龠^赡辏叫小撼鋈タ府h考，_苫胤包子耍煺信疲就可以Q儒t。」f四太他f@，哈哈大笑了。王E子又拿一帖子M恚A道：「北T汪}商家明日酬生日，h主老，少去做陪客。f定要求少到席的。」杜少卿道：「你回他我家e有客，不得到席。@人也可笑得o！你要做@狒[事，不he暴l的e人M士陪？我哪得工夫替人家陪官！」王E子Z去了。
杜少卿向f四太f：「老伯酒量O高的，日同先君税胍梗唤袢找惨M醉u好。」f四太道：「正是。世兄，我有一句，不好f。你@P是精O的了，只是@酒是市I淼模身分有限。府上有一酒，今年有八九年了，想是收著在。」杜少卿道：「小侄竟不知道。」f四太道：「你不知道，是你令先大人在江西到任的那一年，我送到船上，尊大人f：『我家e埋下一酒，等我做了官回恚同你老痛。』我所以得。你家e去。」俊民笑f道：「@，少真正不知道。」杜少卿走了M去。f四太道：「杜公子mt年少，算在我@的豪堋！俊民道：「少槿撕O。只是手太些，不管甚N人求著他，大捧的yc人用。」U廷t道：「便是T下牟辉^像杜少@大方e拥娜恕！
杜少卿走M去娘子可缘眠@酒，娘子f不知道；遍@些家人、婆娘，都f不知道。後到邵老丫，邵老丫想起淼溃骸甘怯械摹Ｊ抢上任那年，做了一酒埋在那第七M房子後一g小屋e，f是留著f四太同说摹＿@酒是二斗糯米做出淼模二十斤；又α硕十斤酒，一c水也不v。而今埋在地下足足有九年零七月了。@酒醉得死人的，弄出恚不要耍　苟派道：「我知道了。」就叫邵老丫拿匙_了酒房T，Я小PM去，牡叵氯×顺恚B抬到房e，叫道：「老伯，@酒こ砹耍　鬼f四太和那人都起身砜矗f道：「是了！」打_^，舀出一杯恚那酒和曲b一般，堆在杯子e，著鼻香。f四太道：「有趣！@不是e朔āＪ佬郑你再叫人在街上I十斤酒v一v，方可说谩＝袢找咽瞬怀闪耍就放在@e，明日怂一天。是二位同享。」俊民道：「自然矸钆恪！辊U廷t道：「T下何等的人，也颂老z下的好酒，@是T下的造化！」fT，教加爵拿艋\送俊民回家去。U廷t就在房e陪著f四太歇宿。杜少卿候著f四太睡下，方uM去了。
次日，U廷t清晨起恚走到王E子房e去。加爵又和一小P在那e坐著。王E子加爵道：「f四太可曾起恚俊辜泳舻溃骸钙砹耍洗哩。」王E子又那小P道：「少可曾起恚俊鼓切P道：「少起矶r了，在涮房e看著弄。」王E子道：「我家@位少也出奇！一淅系，不^是太老的T客T了！他既害了病，不^送他摄y子，打l他回去，樯觞NB在家e，做祖宗看待，要一早一晚自己伏侍！」那小P道：「王叔，你f@哩！涮说闹嗪筒耍我煨了，他鹤印O子看^不算，少要自己看^了u送c涮耍∪子自放在奶奶房e，奶奶自己煨人，是不消f。一早一晚，少不得H自送人，就是奶奶H自送人⑴c他恕Ｄ阋f@釉，只好惹少一DR！」f著，T上人走M淼溃骸竿跏澹快M去f，臧三砹耍坐在d上要少。」王E子叫那小P道：「你淅系房e去少，我是不去安！」U廷t道：「@也是少的厚道。」
那小PM去了少卿出臧三，作揖坐下。杜少卿道：「三哥，好兹詹灰。你文做的狒[？」臧三道：「正是。我你T上f到h客；......慎卿在南京，范忘返了。」杜少卿道：「是跻马f老伯在@e。我今日他，你就在@e坐坐。我和你到房e去T。」臧三道：「且坐著，我和你f。he王父母是我的老，他在我跟前f了状危仰慕你的大才，我r同你去他。」杜少卿道：「像@拜知h做老的事，只好三哥你做。不要f先曾祖、先祖，就先君在日，@又h不知^多少！他果然仰慕我，他樯觞N不先戆菸遥倒叫我拜他？r且倒\做秀才，了本知h，就要Q他老！王家@一宗灰堆e的M士，他拜我做老我不要，我他怎的？所以北T汪家今日我去陪他，我也不去。」臧三道：「正是榇恕Ｗ蛉胀艏乙严蛲趵f明是你做陪客，王老u肯到他家恚特橐你。你若不去，王老也吲d。r且你的客住在家e，今日不陪，明日也可陪。不然，我就替你陪著客，你就到汪家走走。」杜少卿道：「三哥，不要倒熟。你@位F老不是甚N尊t鄄牛不^想人拜T生受些Y物。他想著我！叫他把糇鲂研！r我家今日客，煨的有七斤重的老，こ淼挠芯拍臧氲年酒。汪家]有@雍|西耍〔辉S多！同我到房e去B！」拉著就走。臧三道：「站著！你y怎的？@f老先生不曾^，也要帖子。」杜少卿道：「@倒使得。」叫小P拿P帖子出怼ｊ叭拿帖子了：「年家眷同W晚生臧荼」，先叫小P拿帖子到房e，S即同杜少卿M怼ｍf四太迎著房T，作揖坐下。那扇讼仍谀茄e，一同坐下。f四太臧三：「尊字？」杜少卿道：「臧三哥尊字蓼S，是小┻@WeN楚，同慎卿家兄也是同的好友。」f四太道：「久慕，久慕。」臧三道：「久仰老先生，幸遇。」俊民是彼此J得的。臧蓼S又：「@位尊姓？」U廷t道：「在下姓U，方u哪暇┗淼摹！龟叭道：「哪暇恚可曾J得府上的慎卿先生？」U廷t道：「十七老也是^的。」
下肆嗽顼，f四太就叫把@酒拿出恚渡鲜斤新酒，就叫S多t炭，堆在桂花溥，把酒D在炭上。^一Dr，uu崃恕俊民I著小P，自己邮职蚜扇窗格M行下了，把桌子抬到取４蠹易下。又涞囊幌新r菜。杜少卿叫小P拿出一金子恚又是四玉杯，子e舀出酒恕ｍf四太捧著金，艘槐，一杯，f道：「好酒！」肆税肴眨王E子I著四小P，抬到一箱子怼６派偾是甚N。王E子道：「@是少c奶奶、大相公新做的秋衣一箱子。u做完了，送M砼c少查件怠２每p工X已打l去了。」杜少卿道：「放在@e，等我送炅司撇椤！估u把箱子放下，只那裁pM怼Ｍ豸E子道：「畈每p回少的。」杜少卿道：「他又f甚N？」站起身恚只那裁p走到天井e，p膝跪下，磕下^去，放大哭。杜少卿大@道：「钏眨∵@是怎的？」畈每p道：「小的@些r在少家做工，今早I了工X去，不想u^了一，小的母H得暴病死了。小的拿了工X家去，不想到有@一，把X都了柴米店e，而今母H的棺材衣服，一件也]有。]奈何，只得再砬笊借摄y子c小的，小的慢慢做著工算。」杜少卿道：「你要多少y子？」裁p道：「小羧思遥怎敢望多，少若肯，多t六桑少t四闪T了。小的也要算著除工X蜻。」杜少卿K然道：「我哪e要你。你m是小本生意，@父母身上大事，你也不可草草：砭褪墙K身之恨。摄y子如何使得？至少也要I口十六摄y子的棺材。衣服、sM，共二十金。我@兹找X也]有。也T，我@一箱衣服也可得二十多摄y子。王E子，你就拿去同钏债了，一把c钏杖ビ谩！褂值溃骸钏眨@事你s不可在心e，只忘了的。你不是拿了我的y子去司啤①X。@母H身上大事。人孰o母？@是我湍愕摹！畈每p同王E子抬著箱子，哭哭啼啼去了。
杜少卿入席坐下。f四太道：「世兄，@事真是y得！」U廷t吐著舌道：「阿陀佛！天下哪有@雍萌耍　巩下肆艘惶炀啤ｊ叭酒量小，说较挛缇屯铝耍扶了回去。f四太@直说饺更，把一酒都送炅耍方u散。
只因@一番，有分教：p好士，一l多友朋；月地花天，四海又豪堋２恢後事如何，且下回分解。
第三十二回　杜少卿平居豪e　ㄎ呐R去z言
f人司粕⒘耍f四太直睡到次日上午u起恚向杜少卿oe要去，f道：「我打算到你令叔、令兄各家走走。昨日_了世兄@一席酒，我心e快活O了！e人家料想也]@佑腥ぁＮ乙去了。B@臧朋友也不能回拜，世兄，替我致意他T。」杜少卿又留住了一日。次日，l了I夫，拿了一b玉杯和M州公的杉衣服，H自送在f四太房e，f道：「先君拜盟的兄弟，只有老伯一位了，此後要求老伯常碜咦摺Ｐ┮渤５芥上老伯安。@一玉杯，送老伯去司啤＿@是先君的杉衣服，送c老伯穿著，如看先君的一般。」f四太g喜受了。U廷t陪著又肆艘鼐疲肆孙。杜少卿拉著U廷t，陪著送到城外，在I前作了揖。f四太去了。扇嘶恚杜少卿就到涮房e去候。涮f，身子好些，要打l他O子回去，只留著鹤釉谶@e伏侍。
杜少卿了，心e想著]有X用，叫王E子砩套h道：「我圩e那一宗田，你替我uo那人T了。」王E子道：「那l人他想要便宜，少要一千五百摄y子，他只出一千三百摄y子；所以小的不敢管。」杜少卿道：「就是一千三百摄y子也T。」王E子道：「小的要A明少u敢去；u的v了，又惹少R小的。」杜少卿道：「哪R你？你快些去u。我等著要y子用。」王E子道：「小的有一句要A少：u了y子，少要做杉正事；若是浊装俚陌装椎慕o人用，@aIu了也可惜。」杜少卿道：「你看我白把y子o哪用的？你要XT了，f@S多鬼！快些替我去！」王E子道：「小的A^就是了。」出砬那南蝓U廷t道：「好了，你的事有指望了。而今我到圩e去u田；u了田回恚替你定主意。」王E子就去了滋欤u了一千装摄y子，拿稍袋b了砑遥A少道：「他@y子是九五毒牌呱的，又是市平，比X平小一X三分半。他妊e又扣了他那中用二十三伤腻Xy子，字去了二三十桑哼@都是我本家要去的。而今@y子在@e，拿天平碚少面丁！苟派偾涞溃骸改耐┠闼氵@些疙瘩~！既拿恚又渡觞N，收了M去就是了！」王E子道：「小的也要A明。」
杜少卿收了@y子，S即叫了涮的O子到房e，f道：「你明日要回去？」他答道：「是，老爹叫我回去。」杜少卿道：「我@e有一百摄y子o你，你m著不要向你老爹f。你是寡D母H，你拿著y子回家去做小生意，B活著。你老爹若是好了，你二叔回家去，我也送他一百摄y子。」涮的O子g喜，接著把y子藏在身，x了少。次日o回家去，涮叫只Q三Xy子c他做Pp，打l去了。杜少卿送了回恚一le人在敞d上站著，他M恚跪下就c少磕^。杜少卿道：「你是我公祠堂e看祠堂的S大？你碜錾觞N？」S大道：「小的住的祠堂旁一所屋，原是太老Ic我的。而今年代多，房子倒了。小的死，把山的死浒崃最w回硖硌a胖，不想被本家@孜焕知道，就f小的偷了洌把小的打了一臭死，叫十管家到小的家戆洌B不倒的房子多拉倒了。小的]存身，如今砬笊向本家老f，公中弄出些y子恚把@房子收拾收拾，p小的住。」杜少卿道：「本家！向哪f？你@房子既是我家太老Ic你的，自然是我修理。如今一倒了，要多少y子重w？」S大道：「要w得百摄y子；如今只好修a，⒕托┳。也要四五十摄y子。」杜少卿道：「也Tr我]y子，且拿五十摄y子c你去。你用完了再砼c我f。」拿出五十摄y子fcS大。S大接著去了。
T上拿了筛短子走M恚A道：「臧三明日少司疲@一副帖子，f也U父去坐坐。」杜少卿道：「你f，拜上三，我明日必怼！勾稳眨同U廷t到臧家。臧蓼Sk了一桌R整菜，恭恭敬敬，奉坐酒，席gf了些f。到席⒔K的r候，臧三斟了一杯酒，高高奉著，走^席恚作了一揖，把酒fc杜少卿，便跪了下去，f道：「老哥，我有一句奉求！」杜少卿了一跳，慌忙把酒G在桌上，跪下去拉著他，f道：「三哥！你了？@是怎f？」臧蓼S道：「你宋疫@杯酒，允我的，我u起怼！苟派偾涞溃骸肝乙膊恢道你f的是甚N，你起碚f。」U廷t也椭拉他起怼ｊ稗S道：「你允了？」杜少卿道：「我有甚N不允？」臧廖S道：「你肆诉@杯酒。」杜少卿道：「我就肆诉@杯酒。」臧蓼S道：「候你乾了。」站起碜下。
杜少卿道：「你有甚，fT。」臧蓼S道：「目今宗考]州，下一棚就是我。我前日替人管著I了一秀才，宗有人在@e@事，我已把三百摄y子杜c了他，後硭又f出恚骸荷厦谰o，秀才不敢u，到是把考等第的_名字硌a了[T。』我就把我的名字_了去。今年@[是我a。但是@I秀才的人家要硗诉@三百摄y子，我若]有他，@件事就要破！身家性命PS，我所以和老哥商h，把你前日的田r借三百c我打l了@件，我砺慢的你。你方u已是依了。」杜少卿道：「呸！我你f甚N，原硎沁@事！也要大@小怪，磕^Y拜的，甚N要o？我明日就把y子送砼c你！」U廷t拍著手道：「好爽快！好爽快！拿大杯碓妆！」下拿大杯司啤６派偾渥砹耍道：「臧三哥，我且你；你定要@[生做甚N？」臧蓼S道：「你哪e知道！[生，一碇械亩啵中了就做官。就是不中，十啄曦了，朝廷^，就是去做知h、推官，穿螺Y底的靴，坐堂，酒`，打人。像你@哟罄瞎泶蚯镲L，把你P在一g房e，o你一月豆腐耍蒸死了你！」杜少卿笑道：「你@匪！下流ouO矣！」U廷t又笑道：「笑！笑！二位老都P一杯！」夜席散。
次早，叫王E子送了@一箱y子去。王E子又了六摄y子pX，回碓邗r~I店e它I，遇著俊民在那e耍叫道：「E子老官，你^恚@e坐。」王E子^碜下，拿上I恕俊民道：「我有一件事你。」王E子道：「甚N事？t好了淅系，要xY？」俊民道：「不相干，淅系的病是不得好的了。」王E子道：「有多少r候？」俊民道：「大s不^一百天。@也不必v他，我有一件事你。」王E子道：「你fT了。」俊民道：「而今宗⒌剑我家小阂出考，怕We人f是我冒籍，你家少向We相公vv。」王E子u手道：「@事共]中用。我家少，牟辉替We相公v一句。他又不g喜人家f要出砜肌Ｄ闳デ笏，他就衲悴豢迹　俊民道：「@是怎樱俊雇豸E子道：「而今倒有方法。等我替你回少f，f你家的_是冒考不得的，但P府的考棚是我家先太老出Xw的，少要送一人去考，l敢不依？@蛹ぶ他，他就替你用力，BNX都是肯的！」俊民道：「E子老官，@事在你作法便了。做成了，少不得『言身寸』。」王E子道：「我哪要你x！你的鹤樱就是我的小。人家磉M了W，穿戴著簇新的方巾、{衫，替我老叔子多磕^，就是了。」fT，俊民了IX，一R出怼
王E子回家，小子道：「少在哪e？」小子道：「少在房e。」他一直走M房，了杜少卿，A道：「y子已是小的送c臧三收了，著感激少，f又替他免了一鍪欠牵成全了功名，其@邮e人也不肯做的。」杜少卿道：「@是甚N要o的事，只管跑了淼故炝耍　刽E子道：「小的有A少。像臧三的[是少替他a，公中看祠堂的房子是少w，眼得W院不日砜迹又要ど修理考棚。我家太老拿浊сy子w了考棚，白白便益人，少就送一人去考，人l敢不依？」杜少卿道：「童生自去考的，要我送怎的？」王E子道：「假使小的有鹤樱少送去考，也]有人敢f？」杜少卿道：「@也何消f！@We秀才，未得好似奴才！」王E子道：「後T口二，他那鹤幼x，少何不叫他考一考？」杜少卿道：「他可要考？」E子道：「他是冒籍，不敢考。」杜少卿道：「你和他f，叫他去考。若有[生多，你就向那[生f，是我叫他去考的。」王E子道：「是了。」Z了去。
@兹眨涮的病uu有些重起砹耍杜少卿又Q了t生砜础Ｔ诩倚难e沙睢
忽一日，臧三走恚立著f道：「你缘糜新？he王公牧恕Ｗ蛲碚了印，新官押著他就要出衙T，he人都f他是混~官，不肯借房子o他住，在那e急的要死！」杜少卿道：「而今怎恿耍俊龟稗S道：「他昨晚在衙Te。明日再不出，就要]面！哪借屋c他住？只好搬在孤老院！」杜少卿道：「@果然N？」叫小P叫王E子恚向王E子道：「你快到h前向工房f，叫他M去A王老，f王老]有住，砦壹一@e住。他要房子甚急，你去！」王E子B忙去了。臧蓼S道：「你那也不肯他，今日樯觞N自己借房子c他住？r且他@事有拖累，戆傩找[他，不要把你花@都拆了！」杜少卿道：「先君有大功德在於l里，人人知道。就是我家藏了I，也是]有人砦壹业姆孔印＿@老哥放心。至於@王公，他既知道仰慕我，就是一c造化了。我前日若去拜他，便是奉承本h知h；而今他官已牧耍又]有房子住，我就照他。他@，一定就怼Ｄ阍谖疫@e候他恚同他。」
f著，T上人M矸A道：「二砹恕！怪灰俊民走M恚跪下磕^。杜少卿道：「你又怎的？」俊民道：「就是小阂考的事，蒙少的恩典！」杜少卿道：「我已f^了。」俊民道：「各位[生先生少吩咐，都]的f，只要T下捐一百二十摄y子修W。T下哪e捐得起？故此，又砬笊商h。」杜少卿道：「只要一百二十桑看送饪蛇再要？」俊民道：「不要了。」杜少卿道：「@容易，我替你出。你就一捐修Wm求入籍的呈子怼ｊ叭哥，你替他送到We去，y子在我@e砣　！龟叭道：「今日有事，明日我和你去T。」俊民x^，去了。正迎著王E子w跑淼溃骸竿趵戆荩已到T下I了。」杜少卿和臧蓼S迎了出去。那王知h帽便服，M碜饕驹侔荩f道：「久仰先生，不得一面。今弟在困厄之中，蒙先生慨然以尊S相借，令弟感愧o地；所以先碇x^，再教。恰好臧年兄也在此。」杜少卿道：「老父_，些小之事，不足介意。荒S原是空f，竟搬^肀懔恕！龟稗S道：「T生正要同敝友砗蚶，不想返诶先施。」王知h道：「不敢，不敢。」打恭上I而去。
杜少卿留下臧蓼S，取出一百二十摄y子磉fc他，叫他明日去做家@件事。臧蓼Sеy子去了。次日，王知h搬M碜　Ｓ执稳眨俊民淞艘幌酒送在杜府，臧三同U父陪。王E子私向U廷t道：「你的也l恿恕Ｎ以谶@e算著，那已有完的意思；若再遇人砬笮┤ィ你就]~了。你今晚_口。」
下客到R了，把席[到d旁房e，四人上席。俊民先捧著一杯酒x^了杜少卿，又斟酒作揖x了臧三，入席坐下。席g@S多事故。U廷t道：「T下在@e大半年了，看少用y子像淌水，B裁p都是大捧拿了去；只有T下是七八月的B在府e白些酒肉耍一大X也不面。我想@忧蔑片也做不恚不如揩揩眼I，e去哭T。T下明日告o。」杜少卿道：「U父，你也不曾向我f^，我缘媚闵觞N心事？你有，f不是？」U廷t忙斟一杯酒f^恚f道：「T下父子都是教虬嘧舆^日，不幸父H死了。T下消折了本X，不能替父H口猓患已e有老母H，又不能B活。T下是死的人，除非少p我本X，u可以回家B活母H。」杜少卿道：「你一梨@中的人，s有思念父H孝敬母H的念，@就可敬的狠了。我怎N不湍悖　辊U廷t站起淼溃骸鸽y得少的恩典。」杜少卿道：「坐著，你要多少y子？」U廷t看王E子站在底下，把眼望著王E子。王E子走上淼溃骸铬U父，你@y子要用的多哩，B叫班子，I行^，怕不要五六百伞Ｉ@e]有，只好⒕团资摄y子o你^江，舞起猴子恚你再跳。」杜少卿道：「资摄y子不事。我竟o你一百摄y子，你拿^去教班子。用完了，你再砗臀艺f。」U廷t跪下碇x。杜少卿拉住道：「不然我要多o你些y子，因我@涮病重，要料理他的光景。我好打l你回去。」晚臧二人都杜少卿的慷慨。肆T散了。
自此之後，涮的病，一日重一日。那日，杜少卿坐在他眼前，涮f道：「大相公，我那鞍ぶ，只望病好，而今看@光景，病是不得好了，你要送我回家去！」杜少卿道：「我一日不曾M得老伯的情，怎Nf要回家？」涮道：「你又y了！我是有子有O的人，一生出T在外，今日自然要死在家e。y道f你不留我？」杜少卿垂I道：「@釉，我就不留了。老伯的燮魇俏湎碌模如今用不著，是不好去了，另拿资摄y子合具燮鳌Ｒ路、被褥，是做停的，c老伯去。」涮道：「@棺木、衣服，我受你的。你不要又拿y子o我家鹤樱O子。我在@三日染鸵回去，坐不起砹耍只好用床抬了去。你明日早上到令先尊太老神主前祝告，f涮告o回去了。我在你家三十年，是你令先尊一知心的朋友。令先尊去後，大相公如此奉事我，我有甚N？你的品行、文章，是今第一人。你生的小鹤樱尤其不同，砗煤媒逃他成正人物。但是你不家，不相c朋友，@家I是嗳槐２蛔〉牧耍∠衲阕鲞@涌犊仗x的事，我心e喜g；只是也要看碚f的是甚N尤恕Ｏ衲氵@幼龇ǎ都是被人_了去，]人蟠鹉愕摹ｋmf施恩不望螅s也不可@般t否不明。你相c@臧三、俊民，都是]良心的人。近碛痔硪U廷t。做虻模有甚N好人？你也要照他。若管家王E子，就更牧耍°yX也是小事，我死之後，你父子扇耍事事W你令先尊的德行。德行若好，就]有艘膊环痢Ｄ闫缴最相好的是你家慎卿相公；慎卿m有才情，也不是甚N厚道人。你只W你令先尊，嗖丝唷Ｄ阊垩e又]有官L，又]有本家，@本地方也y住。南京是大邦，你的才情到那e去，或者遇著知己，做出些事I怼＿@剩下的h是靠不住的了！大相公，你信我言，我死也瞑目！」杜少卿流I道：「老伯的好，我都知道了。」忙出矸愿l了砂嗄_子，抬涮^南京到陶t又拿出百十摄y子恚付c涮的鹤踊厝マk後事。第三日，送涮起身。
只因@一番，有分教：京池^，又看俊碛危唤北家l，不英t豪e。竟後事如何，且下回分解。
第三十三回　杜少卿夫D[山　t衡山朋友hY
f杜少卿自乃土涮回家之後，自此就]有人袼，越l放著子用y子。前已完，叫王E子又去u了一分田恚二千多y子，S手y用。又⒁话巽y子把U廷t打l^江去了。王知h事w已清，退了房子，告o回去。杜少卿在家又住了半年多，y子用的差不多了，思量把自己住的房子闩c本家，要到南京去住，和娘子商h，娘子依了。人裰他，不肯。足足[了半年，房子w阃琢恕３H，落了有千把多y子，和娘子f道：「我先到南京^R家表，ざ了房子，再斫幽恪！
下收拾了行李，е王E子，同小P加爵^江。王E子在路不是事，拐了二十摄y子走了。杜少卿付之一笑，只Я思泳暨^江。到了}巷e外祖R家，表┍RA士出碛表叔M去，到d上Y。杜少卿又到巧习萘送庾妗⑼庾婺傅纳裰鳌Ｒ了RA士的母H，叫小P拿出火腿、茶~土x硭瓦^。RA士在房e[，出一位先生恚是A士今年的I。那先生出硪Y，杜少卿先生首席坐下。杜少卿先生：「F姓？」那先生道：「v姓t，名均，字衡山。先生F姓？」RA士道：「@是W生天L杜家表叔。」t先生道：「是少卿先生？是海扔⒑溃千秋壮士！只道名不能面，何D今日邂逅高t！」站起恚重新Y。杜少卿看那先生瘦，通眉L爪，p眸炯炯，知他不是庸流，便也一如故。诉^了，f起要し孔碜〉脑。t衡山喜出望外，f道：「先生何不竟组g河房住？」杜少卿道：「@也O好。我和你借此先去看看秦淮。」t先生叫A士在家好好坐著，便同少卿步了出怼Ｗ叩钤境，只店eN了多少新封面，扔幸道：「《v科程墨持\》。州R上，嘉d蘧夫同x。」杜少卿道：「@蘧夫是南昌蘧太守之O，是我敝世兄。既在此，我何不M去他？」便同t先生M去。蘧夫出⒘耸勒x，彼此道了些相慕的。R上出⒍Y，：「先生F姓？」蘧夫道：「此乃天L殿元公O杜少卿先生。@位是句容t衡山先生。皆江南名I袖。小弟恨相之晚。」诉^了茶，t衡山道：「少卿兄要ぞ油＃此r不能久，要相e了。」同走出恚只_上伏著一人在那e看，指著上道：「@一首就是我的。」四人走^恚看他傍放著一把白扇。蘧夫打_一看，款上著「m江先生」。蘧夫笑道：「是景m江！」景m江抬起^砜匆二人，作揖姓名。杜少卿拉著t衡山道：「我每且去し孔樱再@些人。」
下走^淮清颉＿t衡山路熟，找著房牙子，一路看了滋河房，多不中意，一直看到|水P。@年是l年，河房最F。@房子每月要八摄y子的租X。杜少卿道：「@也T了，先租了住著，再I他的。」南京的L俗是要付一M房，一押月。下房牙子同房主人跟到}巷R家定租s，付了十六摄y子。R家[酒留t衡山同杜少卿坐坐。到夜深，t衡山也在@e宿了。
次早u洗，只得一人在T外喊了M恚骸付派偾湎壬在哪e？」杜少卿正要出去看，那人已走M恚f道：「且不要通姓名，且等我猜一猜著！」定了一神，走上前，一把拉著少卿道：「你便是杜少卿。」杜少卿笑道：「我便是杜少卿。@位是t衡山先生，@是舍表。先生，你F姓？」那人道：「少卿天下豪士，英獗迫耍小弟一誓，不似t先生老成尊重，所以我J得不e。小弟便是季。」t衡山道：「是定梨@榜的季先生？久仰，久仰。」季坐下，向杜少卿道：「令兄已是北行了。」杜少卿@道：「r去的？」季道：「u去了三四日。小弟送到江P，他加了，M京l去了。少卿兄]金如土，樯觞N躲在家e用，不拿磉@e我大家BB？」杜少卿道：「我如今砹恕，F看定了河房，到@e砭幼　！辜救拍手道：「妙！妙！我也砷g河房同你做居，把v纫步硗老嫂作伴。@I河房的X，就出在你！」杜少卿道：「@自然。」臾，R家[出恚留季同恕孙中g，及哄慎卿看道士的@一件事，人大笑，把都了出怼＠u送炅孙，便是R上、蘧夫、景m江戆荨著了一，送出去。uM恚又是金C、T葛天申、季恬逸戆荨＜救也出硗坐。了一，季同三人一路去了。杜少卿家，打l人到天L接家眷去了。
次日清晨，正要回拜季@人。又是郭FP同淼朗戆荨６派偾溆了M恚看道士的模樱想起昨日的，又忍不住笑。道士足恭了一回，拿出一卷怼９FP也送了煞D。杜少卿都收了。诉^茶，告e去了。杜少卿方u出去回拜@些人。一B在R家住了七八天，同t衡山些Y分事，甚是相合。家眷到了，共是四b船，n了河房。杜少卿oeR家，搬了行李去。次日，人碣R。
@r三月初旬，河房u好，也有管之。杜少卿渚普@些人，共是四席。那日，季、R上、蘧夫、季恬逸、t衡山、RA士、景m江、T葛天申、金C、郭FP、硐际慷荚谙。金|崖是河房居，拜往^了，也了怼１救詹N先到，U廷t打l新教的三元班小蜃砜念^，了杜少卿、杜娘子，p了S多果子去了。S即房主人家]了一u花堂客叫做姚奶奶硪。杜娘子留他坐著。到上r分，客已到R，⒑臃看白哟蜷_了。客散坐，或{诳此，或啜茗f，或案^，或箕踞自m，各S其便。只T外一C子，U廷t跟著，是送了他家王太太安。王太太下IM去了，姚奶奶看他，就忍笑不住，向杜娘子道：「@是我南京有名的王太太，他怎肯也到@e恚　雇跆太杜娘子，著小心，不敢抗Y。杜娘子也留他坐下。杜少卿M恚姚奶奶、王太太，又叩了少。U廷t在河房了客，口却蛘f笑。[了一，席面已R，杜少卿出矸钕坐下，肆税胍咕疲各自散。U廷t自己打著艋\，照王太太坐了I子，也回去了。
又^了兹眨娘子因初到南京，要到外面去看看景致。杜少卿道：「@使得。」下叫了壮宿I子，s姚奶奶做陪客。扇家人，婆娘都坐了I子跟著。N子挑了酒席，借清錾揭姚@。@姚@是O大的@子，M去一座hT。hT仁蛆Z卵石砌成的路，一路朱t诟耍蛇G柳掩映。^去三gd，便是他u酒的所在，那日把酒桌子都搬了。^d便是一路山健Ｉ系缴巾，便是一八角亭子。席[在亭子上。娘子和姚奶奶一班人上了亭子，^看景致。一是清錾剑高高下下的竹洌灰贿是`[^，G仓校露出t恚十分好看。坐了一，杜少卿也坐I子砹恕＾IeЯ艘浑b赤金子，[在桌上，斟起酒恚拿在手龋趁著@春光融融，和饬，{在诟松希留B痛。@日杜少卿大醉了，竟y著娘子的手，出了@T，一手拿著金，大笑著，在清錾子上走了一里多路。背後三四D女，嘻嘻笑笑跟著。蛇看的人目眩神u，不敢仰。杜少卿夫D上了I子去了。姚奶奶和@D女，窳嗽S多桃花插在I子上，也跟上去了。
杜少卿回到河房，天色已晚。只RA士在那e坐著，f道：「北T蚯f表伯表叔砹耍急於要。明日表叔在家坐一r，不要出T，f表伯戆荨！苟派偾涞溃骸附B光先生是我所事之人。我因他不耐同@一班~客相聚，所以前日不曾s他。我正要去看他，怎反谒到砜次遥抠t，你作速回去，打l人致意，我明日先到他家去。」A士Z去了。杜少卿送了出去。uP了T，又得打的T。小P_T出去，同了一人M恚A道：「浯笙喙砹恕！苟派偾渑e眼一看，ㄎ牡O子穿著一身孝，哭拜在地，f道：「我家老爹去世了，特笾。」杜少卿道：「r去世的？」浯笙喙道：「前月二十六日。」杜少卿大哭了一觯吩咐B夜制浼蓝Y。次日清晨，坐了I子，往陶t去了。季打得姚@的事，^早走碓L，知道已往陶t，而返。
杜少卿到了陶t，在涮柩前大哭了状危拿y子做了滋旆鹗拢超度涮生天。浼野言S多H戚砼恪６派偾湟贿B住了四五日，哭了又哭。陶t一上的人，人人@息，f：「天L杜府厚道！」又有人f：「@老人家槿吮囟ㄊ分好，所以杜府u如此尊重蟠鹚。槿隧像@老人家，方椴焕！」杜少卿又拿了资摄y子交c他鹤印O子，I地安葬涮。浼乙婚T，男男女女，都出戆葜x。杜少卿又在柩前Q哭了一觯方u回怼
到家，娘子向他f道：「自你去的第二日，巡嵋差官，同天Lh的一T斗，拿了一角文ぃ我回他不在家。他住在店e，日日，不知樯跏隆！苟派偾涞溃骸高@又奇了！」正疑惑g，小P碚f道：「那差官和T斗在河房e要。」杜少卿走出去，同那差官Y坐下。差官道了恭喜，T斗送上一角文怼Ｄ俏是拆_^的。杜少卿拿出砜矗只上道：「巡岵吭豪睿榕e]t才事：J奉}旨，裨L天下儒修。本部院L得天Lh儒W生T杜x，品行端醇，文章典雅。榇孙知h儒W教官，即敦生即日束b赴院，以便考，申奏朝廷，引擢用。毋`，速速！」少卿看了道：「李大人是先祖的T生，原是我的世叔，所以]e我。我怎N敢？但大人如此厚意，我即刻料理起身，到@T去x。」留差官肆司骑，送他摄y子作P程，T斗也o了他二摄y子，打l先去了。
在家收拾，]有Pp，把那一b金了三十摄y子，б小P，上船往安c去了。到了安c，不想李大人因事公出，^了兹绽u回怼６派偾渫读耸直荆那e_TM去，到房e。李大人出恚杜少卿拜，^大人的安。李大人他坐下。李大人道：「自老去世之後，我常念T位世兄。久世兄才品^人，所以朝廷仿古徵辟大典，我W生要借光，f勿推o。」杜少卿道：「小┓撇殴W，大人`裉名，恐其有玷]。」李大人道：「不必太t，我便向府h取Y。」杜少卿道：「大人垂郏小┴M不知？但小麋鹿之性，草野T了，近又多病，求大人另L。」李大人道：「世家子弟，怎f得不肯做官？我L的不差，是要]的。」杜少卿就不敢再f了。李大人留著住了一夜，拿出S多文碚教。
次日oe出怼Ｋ@番P程少了，又多住了滋欤在@T上又被人要了多少喜X去，叫了一b船回南京，船X三摄y子也欠著。一路又遇了逆L，走了四五天，u走到湖。到了湖，那船真走不恿耍船家要XI米煮。杜少卿叫小Pひぃ只剩了五X。杜少卿算要拿衣服去。心e，且到岸上去走走，是吉祥寺，因在茶桌上坐著，肆艘婚_茶。又肚eI了，肆巳，到要六X，走不出茶^T。只一道士在面前走^去，杜少卿不曾J得清。那道士回^一看，忙走近前道：「杜少，你怎N在@e？」杜少卿笑道：「原硎硐夹郑∧闱易下瞬琛！硐际康溃骸干倮，你樯觞N自在此？」杜少卿道：「你r淼模俊硐际康溃骸肝易赃_之後，因@湖h老父_子接我碜髟，所以在@e。我就寓在R舟亭，甚有景致，可以望江。少老到我下去坐坐。」杜少卿道：「我也是安c去看一朋友，回倪@e^，阻了L。而今和你到尊寓BB去。」硐际了茶X，扇送MR舟亭。Re道士走了出哪e淼淖鹂汀淼朗康溃骸甘翘扉L杜钤府e杜少老。」道士了，著恭敬，坐拜茶。杜少卿看上N著一斗方，一首R舟亭压诺脑，上：「霞士道兄教正」，下「燕里fU思玄稿」。杜少卿道：「@是滁州跻骆f四太的。他r在@e的？」道士道：「f四太F在巧稀！苟派偾湎硐纪恋溃骸高@樱我就同你上侨ァ！贡阋煌上怼５朗肯群暗溃骸疙f四太，天L杜少老砹耍　鬼f四太答道：「是哪？」要走下砜础６派偾渖淼溃骸咐喜！小┰诖耍　鬼f四太墒帜ㄖE子，哈哈大笑，f道：「我是l，原未是少卿！你怎N走到@荒江地面恚壳艺坐下，待我烹起茶恚㈤选Ｄ愕降哪难e恚俊
杜少卿就把李大人的告V拙洌又道：「小侄@回P程少了，今日只剩的五X。方u说氖砝的茶。船X，X都o。」f四太大笑道：「好！好！今日大老官了！但你是豪埽@邮潞伪亟剐模壳以谖蚁绿坐著司啤Ｎ乙蛴薪痰囊W生住在湖，他前日M了W，我碣R他，他x了我二十四摄y子。你在我@e肆司疲看LD了，我拿十摄y子o你去。」杜少卿坐下，同f四太、硐际咳人司啤Ｖ说较挛纾看著江e的船在谴巴膺^去，船上的定L旗uuD印ｍf四太道：「好了！LD了！」大家靠著窗子看那江e，看了一回，太落了下去，返照照著浊Ц桅U半截通t。杜少卿道：「天色已晴，|北L息了，小└孓o老伯下船去。」f四太拿出十摄y子fc杜少卿，同硐际克偷酱上。硐际坑钟他致意南京的T位朋友。fTe^，扇松习度チ恕
杜少卿在船歇宿。是夜五鼓，果然起了微微西南L。船家扯起篷恚乘著L，只走了半天，就到白河口。杜少卿付了船X，搬行李上岸，坐I砑摇Ｄ镒咏又，他就告V娘子前日路上]有P程的@一番笑，娘子了也笑。
次日，便到北T蛉グ萸fB光先生。那e回f：「浙江巡嵝齑笕苏了游西湖去了，有些日子u得砑摇！苟派偾浔愕}巷R家去t衡山。R家留著孙。t衡山ff起：「而今x的朋友，只不^veI，若做作句x，就算雅O的了，放著史上Y、贰⒈、r的事，全然不！我本朝太祖定了天下，大功不差似武，s全然不曾制作Y贰Ｉ偾湫郑你此番徵辟了去，替朝廷做些正事，方不愧我所W。」杜少卿道：「@徵辟的事，小弟已是o了。正樽叱鋈プ霾怀錾觞N事I，徒惹高人一笑，所以可不出去的好。」t衡山又在房e拿出一手卷，碚f道：「@一件事，是c先生商量。」杜少卿道：「甚N事？」t衡山道：「我@南京，古今第一t人是翘┎，sK不曾有ｌ簟Ｄ俏牟殿、P帝R，到都有。小弟意思要s些朋友，各捐缀危w一所泰伯祠，春秋芍伲用古Y古分录溃唤璐耍大家WY罚成就出些人才，也可以助一助政教。但建造@祠，登Ы稹Ｎ冶砹手卷在此，捐的在上面。少卿兄，你出多少？」杜少卿大喜道：「@是的！」接^手卷，放_道：「天L杜x捐y三百伞！惯t衡山道：「也不少了。我把v年做^的金省出恚也捐二百桑」就在上面，又叫：「A士，你也勉力出五十伞！挂簿在卷子上。t衡山云鹗樟耍又坐著e。只杜家一小P走矸A道：「天L有差人在河房e要少，少回去。」杜少卿o了t衡山回怼
只因@一番，有分教：一rt士，同o爵之縻；墒∶流，重修Y分事。不知後事如何，且下回分解。
第三十四回　hY访流L友　涔旌天子招t
f杜少卿e了t衡山出恚小P道：「那差人他f甚N？」小P道：「他f少的文已到了，李大老吩咐he老少到京e去做官。老F住在承恩寺。差人f，少在家e，老自己上T碚。」杜少卿道：「既如此f，我不走前T家去了。你快叫一b船，我暮臃诟松仙先ァ！巩下小P在下浮l了一b雠瘢杜少卿坐了砑摇Ｃθ∫患f衣服，一f帽子，穿戴起恚拿手帕包了^，睡在床上，叫小P：「你向那差人f，我得了暴病，老不用恚我病好了，慢慢碇x老。」小P打l差人去了。娘子笑道：「朝廷叫你去做官，你樯觞N病不去？」杜少卿道：「你好y！放著南京@雍妙B的所在，留著我在家，春天秋天，同你出去看花司疲好不快活。樯觞N要送我到京e去？假使B你也往京e，京e又冷，你身子又弱，一L吹得鏊懒耍也不好。是不去的妥。」小PM碚f：「老砹耍坐在河房e，定要少。」杜少卿叫小Pv扶著，做十分有病的模樱路也走不全，出戆葜x知h；拜在地下，就不得起怼Ｖh慌忙扶了起恚坐下就道：「朝廷大典，李大人Z要借光，不想先生病得狼N至此。不知r可以勉就道？」杜少卿道：「治晚不幸大病，生死y保，@事嗖荒芰恕？求老父_代我┺o。」袖子e取出一呈子磉fc知h。知h看@般光景，不好久坐，f道：「弟且e了先生，恐怕谏瘛＿@事，弟也只得湮覆上去，看大人意思何如。」杜少卿道：「O蒙台郏恕治晚不能躬送了。」知h作e上I而去，S即淞宋，f：「杜生委S患病，不能就道。」申了李大人。恰好李大人也{了福建巡幔@事就T了。杜少卿李大人已去，心eg喜道：「好了！我做秀才，有了@一鼋Y局。磬l也不，科、q也不考，逍b自在，做些自己的事T！」
杜少卿因病o了知h，在家有S多r不曾出怼＿@日，鼓墙盅l家酒，杜少卿o了不到。t衡山先到了。那日在座的客是R上、蘧夫、季。都在那e坐定，又到了晌豢停阂是P州柏泉，名渥蹋灰是袷余夔，字和。是少年名士。@扇耍面如傅粉，唇若T朱；e止L流，芳m竟w。@名士有b：一叫「余美人」，一叫「姑娘」。晌了人，作揖坐下。薛l道：「今日奉邀T位先生小坐，淮清蛴幸姓X的朋友，我s他砼阒T位BB，他偏生的今日有事，不得到。」季道：「老伯，可是那做正生的X麻子？」薛l道：「是。」t衡山道：「老先生同士大夫宴，那梨@中人也可以S他一席同坐的N？」薛l道：「此L也久了。弟今日的有高老先生，那高老先生最喜此人吐，所以s他。」t衡山道：「是那位高老先生？」季道：「是六合的F任翰林院侍x。」
f著，T上人M矸A道：「高大老到了。」薛l迎了出去。高老先生帽蟒衣，M砼c人作揖，首席坐下；J得季，f道：「季年兄，前日枉，有失迎迓。承惠佳作，尚不曾捧x。」便：「@晌簧倌晗壬尊姓？」余美人、姑娘，各道了姓名。又R、蘧二人。R上道：「坊ex《v科程墨持\》的便是晚生。」余美人道：「@位蘧先生是南昌太守公O。先父曾在南昌做府W，蘧先生和晚生也是世弟兄。」完了，u到t先生。t衡山道：「v姓t，字衡山。」季道：「t先生有制Y作分才，乃是南邦名宿。」高老先生T，不言Z了。诉^了三遍茶，Q去大衣服，在房e坐。
@高老先生m是一前，s全不做身分，最好B耍，同位ff笑笑，Ko忌；uM房，就道：「X朋友怎N不？」薛l道：「他今日回了不得怼！垢呃舷壬道：「]趣！]趣！今日M座欠雅矣！」薛l[上上，奉席坐下。席g到浙江@S多名士，以及西湖上的L景，涫系苄S多Y交e客的故事。余美人道：「@些事我不郏我只垴夫家的pt姐，f著Xa生香。」季道：「怪不得，你是美人，所以就勖廊肆恕！故柏泉道：「小弟生平最喜修a帽，可惜修公不曾著。他那言丰采，倒底是正人；若著，我少不得著教他。可惜已去世了。」蘧夫道：「我浼冶硎迥欠豪e，而今再不可得了！」季道：「兄，@是甚N？我天L杜氏弟兄，只怕更凫读畋硎宓暮琅e！」t衡山道：「晌恢惺巧偾涓好。」高老先生道：「T位uf的，可就是M州太守的乃郎？」t衡山道：「正是老先生也相c？」高老先生道：「我天L、六合，是接壤之地，我怎N不知道，T公莫怪W生f，@少卿是他杜家第一☆！他家祖上资代行t，Ve德，家e也炅嗽S多田a。到了他家殿元公，l_了去，m做了资年官，s不ひX砑摇５剿父H，有本事中M士，做一任太守，已是y子了；做官的r候，全不缘镁粗厣纤荆只是一味希D著百姓f好；又逐日v那些『敦孝弟，褶r桑』的y。@些是教B}目文章e的~藻，他竟拿著了真，惹的上司不喜g，把官弄掉了！他@鹤泳透胡f，混穿混耍和尚、道士、工匠、花子，都拉著相c，s不肯相c一正人！不到十年龋把六七fy子弄的精光。天Lh站不住，搬在南京城e，日日y著乃眷上酒^司疲手e拿著一~K子，就像的一般！不想他家竟出了@幼拥埽W生在家e，往常教子x，就以他榻洹Ｃ咳俗x的桌子上一lN著，上面道：『不可W天L杜x！』」t衡山T，t了道：「近日朝廷徵辟他，他都不就。」高老先生冷笑道：「先生，你@又e了。他果然肚e通，就中了去！」又笑道：「徵辟y道算得正途出身N？」柏泉道：「老先生f的是。」向人道：「我後生晚，都以老先生之言榉ā！巩下又肆艘酒，了些f。
席散，高老先生坐I先去了。位一路走，t衡山道：「方u高老先生@些，分明是R少卿，不想倒替少卿添了S多身分。位先生，少卿是自古及今y得的一奇人！」R二先生道：「方u@些，也有拙湔f的是。」季道：「不必管他。他河房e有趣，我人，明日一R到他家，叫他I酒o我耍　褂嗪吐道：「我人也去拜他。」下s定了。
次日，杜少卿u起恚坐在河房e，居金|崖拿了自己做的一本《四v章》碚教，[桌子在河房e看。看了十l，落後金|崖指著一l道：「先生，你f@『羊』是甚N？羊，即羊I也。俗Zf：『只羊卵子，不羊性命。』所以曾子不恕！苟派偾湫Φ溃骸腹湃私饨，也有穿的，先生@就太不了。」正f著，t衡山、R上、蘧夫、柏泉、季、余和，一R走了M恚作揖坐下。杜少卿道：「小弟S久不曾出T，有疏T位先生的教，今何幸群t至！」便：「二位先生F姓？」余、二人各道了姓名。杜少卿道：「m江怎的不？」蘧夫道：「他又在三山街_了^巾店做生意。」小P奉出茶怼＜救道：「不是瞬璧氖拢我今日要酒。」杜少卿道：「@自然，且e著。」t衡山道：「前日承n《f》，O其佩服；但吾兄f大旨，可好教一二？」柏泉道：「先生f的可问M}？」R二先生道：「想是在《永反笕》上f下淼摹！惯t衡山道：「我且少卿f。」
杜少卿道：「朱文公解，自立一f，也是要後人cT儒⒖础６今G了T儒，只依朱注，@是後人固陋，c朱子不相干。小弟遍[T儒之f，也有一二私教。即如《PL》一篇，f七子之母想再嫁，我心e不安。古人二十而嫁，B到第七鹤樱又L大了，那母H也有五十多q，哪有想嫁之Y！所^『不安其室』者，不^因衣服食不Q心，在家吵[，七子所以自J不是。@前人不曾f^。」t衡山c^道：「有理。」杜少卿道：「女曰uQ一篇，先生f他怎N雍茫俊柜R二先生道：「@是《L》，只是f他不淫，有甚Ne的f？」t衡山道：「便是，也不能得其深味。」杜少卿道：「非也。但凡士君子M了一做官的念^在心e，便先要傲妻子。妻子想做夫人，想不到手，便事事不遂心，吵[起怼Ｄ憧催@夫D，^o一c心想到功名富F上去，琴酒，知命诽臁＿@便是三代以上修身R家之君子。@前人也不曾f^。」蘧夫道：「@一f果然妙了！」杜少卿道：「小弟看恚《溱洧》之，也只是夫D同[，K非淫y。」季道：「怪道前日老哥同老嫂在姚@大罚∵@就是你琴酒，采m芍的L流了！」人一R大笑。t衡山道：「少卿妙，令我之如醍醐。」余和道：「那醍醐砹耍　贡人看r，是小P捧出酒怼
下[R酒P，八位坐下小。季多肆妆，醉了，f道：「少卿兄，你真是^世L流。我f，日同一三十多q的老嫂子看花酒，也X得吲d。你的才名，又住在@拥暮玫胤剑何不娶一丝@如君，又有才情的，才子佳人，及r行罚俊苟派偾涞溃骸溉兄，M不晏子云：『今m老而h，我固及其姣且好也。』r且娶妾的事，小弟X得最天理。天下不^是@些人，一人琢D人，天下必有o妻之客。小弟槌廷立法：人生四十o子，方S娶一妾；此妾如不生子，便遣e嫁。是@等樱天下o妻子的人或者也少。也是培a元庵一端。」柏泉道：「先生f得好一篇L流！」t衡山U@息道：「宰相若肯如此用心，天下可立致太平！」下送炅司疲人g笑，一同oe去了。
^了兹眨t衡山自走恚杜少卿著。t衡山道：「那泰伯祠的事，已有模了。硇械亩Y罚我草了一底稿在此，砗湍闵套h，替我斟酌起怼！苟派偾浣舆^底稿看了，道：「@事ひ人斟酌。」t衡山道：「你fつ？」杜少卿道：「fB光先生。」t衡山道：「他前日浙江回砹恕！苟派偾涞溃骸肝艺要去。我和你而今同去看他。」下扇俗了一b雠翊，到了北T颍上了岸，一所朝南的T面房子。t衡山道：「@便是他家了。」扇俗哌M大T，T上的人M去A了主人，那主人走了出怼＿@人姓f名尚志，字B光，是南京累代的x人家。@fB光十一二q就作一篇七千字的x，天下皆。此r已⒓八氖q，名M一r。他s]糁，不肯妄交一人。@日是@人恚方u出硐。只^戴方巾，身穿{A直裰，三^髭P，S白面皮，出砉ЧЬ淳赐二位作揖坐下。fB光道：「少卿兄，相e递d，s喜卜居秦淮，槿山二水生色。前日又多了皖江@一番p@，你s也o的爽快！」杜少卿道：「前番正要硐，恰遇故友之剩只得去了r；回r，先生已浙江去了。」fB光道：「衡山兄常在家e，怎N也不常？」t衡山道：「小弟樘┎祠的事，奔走了S多日子；今已略有模，把所要行的Y匪碚教。」袖e拿出一本子磉f了^去。fB光接^，念^看了，f道：「@千秋大事，小弟自助效凇５今有一事，又要出Tr，多t三月，少t稍卤慊亍Ｄr我考。」t衡山道：「又要到哪e去？」fB光道：「就是浙嵝炷萝先生，今少宗伯，他把v名]了，奉旨要，只得去走一遭。」t衡山道：「@是不得就回淼摹！骨fB光道：「先生放心，小弟就回淼模不得`了泰伯祠的大祭。」杜少卿道：「@祭祀的事，少了先生不可，：蛟缁亍！惯t衡山叫③〕借出砜础ＰP取了出恚扇送看。上道：「Y部侍郎徐，樗]et才事：奉}旨，f尚志著砭┮。J此。」扇丝戳耍f道：「我且e，候入都之日，再矸钏汀！骨fB光道：「相晤不h，不谙嗨汀！拐fT出恚扇巳チ恕
fB光晚g置酒c娘子作e。娘子道：「你往常不肯出去，今日怎的命就行？」fB光道：「我c山林[逸不同；既然奉旨召我，君臣之Y是傲不得的。你但放心，我就回恚嗖槔先R子之妻所笑。」次日，天府的地方官都到T泶咂取ＧfB光悄悄叫了一乘小I，Я艘小P，_子挑了一行李，尼衢T老早就出h西T去了。fB光乃路^了S河，l了一v，孕幸顾蓿一路淼缴|地方。^贾莞四十里，地名叫做辛家A，住了子瞬琛＿@日天色未晚，催著高要s资里地。店家f道：「不m老f，近碓地方上R甚多，凡^往的客人，要t行早住。老m然不比有本X的客商，但是也要小心些。」fB光了@，便叫福骸妇棺∠铝T。」小P了一g房，把行李打_，在炕上，拿茶酥。只得T外y，砹艘黄疸y鞘，有百十牲口。戎幸解官，武T打扮。又有同伴的一人，五尺以上身材，六十外q年o，花白EP，^戴一煮易樱身穿箭衣，腰插弓一，_下S牛皮靴。扇讼铝松口，拿著鞭子，一R走M店恚吩咐店家道：「我是四川解AM京的，今日天色⑼恚住一宿，明日早行。你要小心伺候。」店家B忙答。那解官督率著_夫y鞘搬入店龋牲口s到槽上，炝吮拮樱同那人M恚向fB光施Y坐下。fB光道：「尊{是四川解A淼模看宋幌胧琴F友？不敢拜尊姓大名？」解官道：「在下姓O，叨任守渲。敝友姓，字昊，成都府人。」因fB光M京F帧ＧfB光道了姓名，K赴召M京的故。昊道：「久南京有位fB光先生是今大名士，不想今日o意中相遇。」O道其A倒之意。fB光昊庥钴昂，不同流俗，也就著H近，因f道：「家承平日久，近淼牡胤焦俎k事，件件都是故事。像@I\M行，全不肯v究一弭I安民的良法。前路R甚多，我要小心防洹！故昊笑道：「@事先生放心。小弟生平有一薄技：百步之龋用子粑铮百l百中。Rr，只消小弟一弓，叫他淼萌ゲ坏茫人人送命，一不留！」O解官道：「先生若不信敝友手段，可以面教一二。」fB光道：「急要教，不知可好@樱俊故昊道：「@有何妨！正要Ih。」遂弓拿了，走出天井恚向腰g\袋中取出丸，拿在手e。fB光同O解官一R步出天井砜础Ｖ灰他把弓e起，向著空先打一丸子，在空中；m⒁煌子打去，恰好c那一丸子相遇，在半空e打得粉碎。fB光看了，U不已。B那店主人看了，都一跳。昊收了弓，M碜下。了一，各自肆艘癸住下。
次早天色未明，O解官便起泶叽衮夫、_子搬\y鞘，打l房X上路。fB光也起硐戳四，叫小P拴束行李，了~，一同前行。一群人行了有十多里路，那r天色未明，孕仟q在。只前面林子e黑影中有人走印Ｄ切┶s鞘的夫一R叫道：「不好了！前面有\！」把那百十子都s到道傍坡子下去。昊得，疾忙把弓拿在手e。O解官也拔出腰刀，拿在R上。只得一枝箭，w了出怼ｍ箭^，就有o凋TR的牧肿友e奔出怼Ｊ昊大喝一，扯M弓，一子打去，不想刮喇一，那l弓弦迸啥巍Ｄ琼R\凳人，R打了一忽哨，w奔前怼＝夤得芑伛R^便跑。那些夫、_子，一爬伏在地，著R\s著百十牲口，W了y鞘，往小路上去了。fB光坐在e，半日也f不出恚灰膊缘密外@半做的是些甚N勾。昊因弓弦嗔耍使不得力量，荞R往原路上跑；跑到一小店T口，敲_了T。店家看，知道是遇了\，因：「老昨晚住在哪店e？」昊f了。店家道：「他原是\^w大一路做的，老的弓弦必是他昨晚弄牧恕！故昊省悟，悔之o及。一r人急智生，把自己^拔下一^，登r把弓弦m好，wR回恚遇著O解官，f\人已投向|小路而去了。那r天色已明。昊策Rw奔，砹瞬欢嗦罚望\碜o著y鞘慌忙的前走。他便加鞭s上，手弓，好像暴雨打荷~的一般，打的那些\人一抱^鼠Z，G了y鞘，如w的逃命去了。他依f把y鞘同解官慢慢的s回大路，著fB光，述其浼。fB光又U了一。同走了半天，fB光行李p便，遂o了、O二人，自一v子先走。走了滋欤⒌奖R颍只γ嬉人，T了子恚遇著子，：「e@位客官尊姓？」傅溃骸感涨f。」那人跳下子，f道：「莫不是南京淼那f徵君N？」fB光正要下，那人拜倒在地。
只因@一番，有分教：朝廷有道，修大Y以尊t；儒者凵恚遇高官而不受。竟後事如何，且下回分解。
第三十五回　}天子求t道　f徵君o爵家
ff徵君看那人跳下子，拜在地下，慌忙跳下砉蛳拢扶住那人，f道：「足下是l？我一向不曾J得。」那人拜T起恚f道：「前面三里之b便是一村店，老先生上了，我也奉陪了回去，到店e一。」f徵君道：「最好。」上了子。那人也上了子，一同淼降暄e。彼此^了Y坐下。那人道：「我在京e算著徵辟的旨意到南京去，@r候是先生淼娜兆恿耍所以出了彰xT，遇著I子，一路恚果然著。今幸得接大教。」f徵君道：「先生尊姓大名？Fl何？」那人道：「小弟姓R，名德，字信侯，湖V人氏。因小弟立了一志向，要把本朝名人的文集都け榱耍藏在家e。二十年了，也さ貌徊钌觞N的了。只是初四大家，只有高青邱是被了的，文集人家是]有，只有京一人家收著。小弟走到京，用重rI到手，正要回家去，s得朝廷徵辟了先生。我想前已去之人，小弟尚要L他文集，r先生是代一位名t，M可面e^。因在京候了S久，一路的出怼！骨f徵君道：「小弟耘P白T，原o心於仕途；但蒙皇上特恩，不得不硪蛔摺s喜邂逅中得先生，真是快事！但是我扇死u得相逢，就要分手，何以榍椤＝褚咕驮谶@店e嘧∫幌，和你B床。」又到名人文集上。f徵君向R信侯道：「像先生如此x好古，M不是Ov求W的？但家禁令所在，也不可不知避忌。青邱文字，m其中Koer朝廷的言Z，既然太祖浩槿耍且F在又是禁，先生就不看他的著作也T。小弟的愚：x一事，要由博而返之s，以心得橹鳌Ｏ壬如回F府，便道枉{^舍，有些拙著慢慢的教。」R信侯允了。次早分e，R信侯先到南京等候。
f徵君M了彰xT，寓在o寺。徐侍郎即刻打l家人砗颍便H自戆荨Ｇf徵君著。徐侍郎道：「先生途路辛苦？」f徵君道：「山野鄙性，不R之冢兼之蒲柳之姿，望秋先零，L途不X委D，所以不曾便x]，反诖笕讼仁。」徐侍郎道：「先生速榱侠恚恐三五日染鸵召。」
@r是嘉靖三十五年十月初一日。^了三日，徐侍郎乳w抄出}旨送怼Ｉ道：「十月初二日，乳w奉上I：朕承祖宗I，寤寐求t，以Y治道。朕臣者王，古今通x也。今Y部侍郎徐基所]之f尚志，著於初六日入朝引，以光大典。J此。」
到了初六日五鼓，羽林l士[列在午T外，u簿全副O了，用的髋F的x制，各官都在午T外候著。只百十道火把的亮光，知道宰相到了，午T大_，各官囊撮TM去。^了奉天T，M到奉天殿，e面一片天分，[[F寺唱：「排班。」Q鞭了三下，裙僖魂捧出金z，焚了涎香，m女持了m扇，簇碇天子了座，一高呼舞蹈。f徵君戴了朝巾，穿了公服，跟在班末，高呼舞蹈，朝拜了天子。下分钩散。那二十四W瓶的象，不孔宰撸真是：「花迎ε逍浅趼洌柳拂旌旗露未乾」！各官散了。
f徵君回到下，去衣服，徜徉了一，只徐侍郎戆荨Ｇf徵君便服出著。茶T，徐侍郎道：「今日皇上殿，真乃绲洹Ｏ壬要在寓o坐，恐怕不日又要召。」^了三日，又送了一抄的上I恚骸盖f尚志著於十一日便殿朝，特n禁中乘R。J此。」
到了十一那日，徐侍郎送了f徵君到了午T。徐侍郎e^，在朝房候著。f徵君自走M午T去。只太O，恐一匹御用的R，f徵君上去T著。太O跪著蹬。候f徵君坐了，太O\著\K，那扯手都是赭S色，慢慢的走^了乾清T。到了宣政殿的T外，f徵君下了R。那殿T口又有太O，髦汲恚宣f尚志M殿。f徵君屏息M去，天子便服坐在座。f徵君上前朝拜了。天子道：「朕在位三十五年，幸天地祖宗，海宇N平，疆o事。只是百姓未M仫，士大夫亦未能行Y贰＿@教B之事，何者橄龋克以特⑾壬起自田g。望先生悉心殡藁I，不必有所[M。」f徵君正要奏Γ徊幌腩^心e一c疼痛，著y忍，只得躬身奏道：「臣蒙皇上清，一r不能l奏，容臣思，再⒆唷！固熳拥溃骸讣热绱耍也T。先生枕殡藜右狻Ｖ灰事事可行，宜於古而不戾於今T了。」fT，起{回m。f徵君出了勤政殿，太O又\了R恚一直送出午T。徐侍郎接著，同出朝T。徐侍郎e^去了。
f徵君到了下，除下^巾，e面有一子。f徵君笑道：「臧}小人，原砭褪谴宋铮】砦业啦恍辛耍　勾稳掌恚焚香盥手，自己揲了一蓍，筮得「天山q」。f徵君道：「是了。」便把教B的事，做了十策。又了一道「┣蠖髻n山」的本，耐ㄕ司送了M去。自此以後，九卿六部的官，o一不戆萃教。f徵君的不耐，只得各衙T去回拜。大W士太保公向徐侍郎道：「南京淼那f年兄，皇上H有大用之意，老先生何不邀他W生@e走走？我欲收之T，以樘依睢！故汤刹缓锰仆唬把@婉婉向f徵君f了。f徵君道：「世o孔子，不在弟子之列。r太保公抑鞫Y，翰苑T生不知多少，何取晚生@一野人？@就不敢I教了。」侍郎就把@回了太保，太保不。
又^了滋欤天子坐便殿，太保道：「f尚志所上的十策，朕看，WY深。@人可用檩o弼N？」太保奏道：「f尚志果S出群之才，蒙皇上绲涫舛鳎朝野胥。但不由M士出身，EQ卿E，我朝祖宗，o此法度，且_天下以M之心。伏候}裁。」天子U息了一回，S教大W士髦迹骸盖f尚志允令山，n揉y五百桑⒛暇┰武湖ncf尚志著立f，鼓吹休明。」鞒雎}旨恚f徵君又到午Tx了恩，oe徐侍郎，收拾行李回南。M朝官T都眇T送，f徵君都o了，依f叫了一v，出彰xT怼
那日天夂冷，多走了桌锫罚投不著宿^，只得走小路，到一人家去借宿。那人家住著一g草房，e面c著一K簦一六七十q的老人家站在T首。f徵君上前和他作揖道：「老爹，我是行路的，e^了宿^，要借老爹@e住一夜，明早拜{房金。」那老爹道：「客官，你行路的人，l家著房子走？借住不妨。只是我家只得一g屋，夫妻煽谧≈，都有七十多q，不幸今早又把老妻死了，]XI棺材，F停在屋e。客官s在那e住？r你又有子，如何拿得M恚俊骨f徵君道：「不妨，我只一席之地，⒕瓦^一夜，子叫他在T外T了。」那老爹道：「@等，只有同我一床睡。」f徵君道：「也好。」
下走M屋e，那老D人剖字停著，傍一土炕。f徵君m下行李，叫小P同杆在上，那老爹睡在炕e。f徵君在炕外睡下，番砀踩ニ不著。到三更半後，只那死uu悠怼Ｇf徵君了一跳，定睛看，只那手也悠砹耍竟有一坐起淼囊馑肌Ｇf徵君道：「@人活了！」忙去推那老爹，推了一，不得醒。f徵君道：「年高人怎的@雍盟！」便坐起砜茨抢系r，他口e只有出的猓]有M的猓已是死了。回^看那老D人，已站起砹耍直著腿，白瞪著眼。原聿皇腔睿是走了啤Ｇf徵君慌了，跑出T恚叫起福把r了T，不放他出去。f徵君自在T外徘徊，心e懊悔道：「吉凶悔吝生乎樱我若坐在家e，不出碜哌@一番，今日也不得受@一鎏@！」又想道：「生死亦是常事，我到底xY不深，故此害怕。」定了神，坐在子上。一直等到天色大亮，那走的埔驳沽耍一g屋e，只M著剖住Ｇf徵君感道：「@老人家就F苦到@地步！我mt在此一宿，我不葬他，l人葬？」因叫小P、盖叭ち艘市井，f徵君拿资摄y子碣I了棺木，市上l了些人抬到@e，把扇了。又ち艘K地，也是左近人家的，f徵君拿出y子去I。I了，看著掩埋了@老人家。掩埋已，f徵君I了些牲醴X，又作了一篇文。f徵君I祭奠了。一市上的人，都砹_拜在地下，xf徵君。
f徵君e了_呵f，叫了一bR溜子船，船上H可看。不日淼P州，在nP住了一日，要Q江船回南京。次早u上了江船，只岸上有二十多乘R整I子歇在岸上，都是苫纯商砗蚯f徵君，投M帖子怼Ｇf徵君因船中窄小，先了十位上船怼戎孜槐炯遥也有Q叔公的，有Q尊兄的，有Q老叔的，作揖奉坐。那在坐第二位的就是柏泉。}商都f是：「皇上要重用台翁，台翁不肯做官，真乃好品行！」柏泉道：「晚生知道老先生的意思。老先生抱大才，要恼途出身，不屑@徵辟，今日回恚留待下科嘣。皇上既然知道，矶甲可望。」f徵君笑道：「徵辟大典，怎Nf不屑？若f嘣，砜埔欢ㄊ情L兄。小弟耘P霞，o好音。」柏泉道：「在此院、道N？」f徵君道：「弟w心甚急，就要_船。」fT，@十位作e上去了，又做纱了那十孜弧Ｇf徵君甚不耐。S即是}院戆荩}道戆荩分司戆荩P州府戆荩江都h戆荩把f徵君[的急了，送了各官上去，叫作速_船。晚商R六百y子到船上送Pp，那船已是去的h了，s不著，y子拿了回去。
f徵君遇著L，到了燕子，自己g喜道：「我今日鸵江上佳了！」叫了一b雠翊，d了行李，一路到h西T。叫人挑著行李，步行到家，拜了祖先，c娘子相，笑道：「我f多t三月，少t月便回恚今日如何？我不feN？」娘子也笑了，晚渚葡m。
次早起恚u洗了，小PM矸A道：「六合高大老戆荨！骨f徵君出去。u了回恚又是布政司戆荩天府戆荩A道戆荩上、江二h戆荩本城l戆荩哄f徵君穿了靴又，了靴又穿。f徵君懒耍向娘子道：「我好]碛桑〕廷既把元武湖n了我，我樯觞N住在@e和@些人p？我作速搬到湖上去受用！」下商h料理，和娘子B夜搬到元武湖去住。
@湖是O的地方，和西湖也差不多大。左_城望uQ寺。那湖中菱、藕、、芡，每年出浊石。湖绕呤二b打~船，南京M城每早u的都是@湖~。湖中g五座大洲：四座洲A了D籍；中g洲上，一所大花@，ncf徵君住，有资g房子。@e合抱的老洌梅花、桃、李、芭蕉、桂、菊，四r不嗟幕āＳ钟幸@的竹子，有等f竿。@溶窗四，看著湖光山色，真如仙境。T口M了一b船，要往那，在湖e渡了^去；若把@船收^，那w也w不^怼Ｇf徵君就住在花@。
一日，同娘子{诳此，笑f道：「你看@些湖光山色！都是我的了！我日日可以[玩，不像杜少卿要把尊Я饲錾饺タ椿ǎ　归f著o事，又斟酌一樽酒，把杜少卿作的《f》，叫娘子坐在傍，念c他。念到有趣，艘淮蟊，彼此大笑。f徵君在湖中著自在。
忽一日，有人在那岸上叫船。@e放船去渡了^恚f徵君迎了出去。那人M戆菀，便是R信侯。f徵君大喜道：「途g一e，渴想到今。今日怎的到@e？」R信侯道：「昨日在尊府，今日我方到@e。你原碓谶@e做神仙，令我w！」f徵君道：「此gc人世^h，m非武陵，亦差不多。你且在此住些r，只怕再砭鸵迷路了。」下渚仆。说饺更r分，小P走M恚慌忙f道：「中山王府el了装俦，有千把枝火把，把七十二b~船都拿了，渡^兵恚把花@FF住！」f徵君大@。又有一小PM淼溃骸赣幸晃豢兵大老Md上砹恕！骨f徵君走了出去。那兵f徵君施Y。f徵君道：「不知舍下有甚N事？」那兵道：「c尊府不相干。」便附耳低言道：「因R信侯家藏《高青邱文集》，乃是禁，被人告l；京ef@人有武勇，所以l兵砟盟。今日尾著他在大老@e，所以硪@人，不要使他知X走了。」f徵君道：「，找我T了。我明日叫他自己投O，走了都在我。」那兵@，道：「大老f了，有甚Nf。我便告o。」f徵君送他出T，兵令一，那些兵一R渡^河去了。R信侯已@事，道：「我是硬h，y道肯走了Ю巯壬？我明日自投O去！」f徵君笑道：「你只去嘧滋臁２坏揭月，包你出恚逍b自在。」R信侯投O去了。f徵君悄悄了十追子，打l人M京去遍朝e大老，牟垦el出文恚把R信侯放了，反把那出首的人了罪。R信侯x了f徵君，又留在花@住下。
^扇眨又有人在那叫渡船渡^湖怼Ｇf徵君迎出去，是t衡山、杜少卿。f徵君g喜道：「有趣！『正欲清客至』。」邀在湖亭上去坐。t衡山f要所泰伯祠的Y贰Ｇf徵君留二位肆艘惶斓木疲⑻┎祠所行的Y飞逃的端端正正，交ct衡山拿去了。
D眼^了年。到二月半g，t衡山s同R上、蘧夫、季、金C、金|崖，在杜少卿河房e商h祭泰伯祠之事。人道：「s是つ囊晃蛔主祭？」t衡山道：「@所祭的是大}人，得是}t之徒碇骷溃方椴焕。如今必み@一人。」人道：「是哪一位？」t衡山B著指^，f出@人怼
只因@一番，有分教：千流f派，同wS河之源；玉振金，M入S之管。竟此人是l，且下回分解。
第三十六回　常熟h真儒降生　泰伯祠名t主祭
f天K州府常熟h有l村，叫做麟。上有二百多人家，都是辙rI。只有一位姓虞，在成化年g，xM了W，做了三十年的老秀才，只在@上教。@x城十五里。虞秀才除考之外，牟坏匠茄e去走一遭，後碇被畹桨耸多q，就去世了。他鹤硬辉M^W，也是教I。到了中年，尚o子嗣。夫D到文昌帝君面前去求，粢文昌H手f一lc他，上著《易》一句：「君子以果行育德。」下就有了娠。到十月M足，生下@位虞博士怼Ｌ翁去x了文昌，就把@新生的鹤尤∶育德，字果行。@虞博士三q上就柿四赣H，太翁在人家教，就г陴^e，六q上替他_了蒙。虞博士L到十q，上有一位姓祁的祁太公包了虞太翁家去教鹤拥，e主甚是相得。教了四年，虞太翁得病去世了，R危把虞博士c祁太公。此r虞博士年方十四q。祁太公道：「虞小相公比人家一切的孩子不同，如今先生去世，我就他做先生教鹤拥。」下了自己祁B的名帖，到房e戆荩就е九q的鹤戆萦莶┦孔鱿壬。虞博士自此在祁家教。
常熟是O出人文的地方。此r有一位晴川先生，古文~，天下第一。虞博士到了十七八q，就S著他W文。祁太公道：「虞相公，你是寒士，W@些文o益，要W杉わ说谋臼隆Ｎ疑倌r也知道地理，也知道算命，也知道x瘛Ｎ叶今都教了你，留著以榫燃敝用。」虞博士M心受了。祁太公又道：「你去I杀究季碜x一x，沓鋈考，MW，^也好坐些。」虞博士信了祁太公，果然I些考卷看了。到二十四q上出去考，就M了W。次年，二十里外罴掖逡姓畹陌了去教，每年三十摄y子。正月e到^，到十二月仍f回祁家磉^年。
又^了赡辏祁太公f：「尊翁在日，初替你定下的S府上的H事，而今也娶了。」r就把年N下十摄y子^金，又借了明年的十摄y子的^金，合起砭腿⒘擞H。夫D，仍f借住在祁家。M月之後，就去到^。又做了赡辏e了二三十摄y子的^金，在祁家傍ち怂拈g屋，搬M去住，只l了一小小P。虞博士到^去了，@小小P每早到三里路外市上I些柴米油}小菜之，回家c娘子度日。娘子生河女，身子又多病，^X不能It，每日只巳D白粥，後砩碜右uu好起怼Ｓ莶┦康饺十二q上，@年]有了^。娘子道：「今年怎樱俊褂莶┦康溃骸覆环痢Ｎ易某碜^，每年大s有三十摄y子。假使那年正月ef定只得二十桑我心e焦不足，到了那四五月的r候，少不得又添W生，或是砜次恼拢有摄y子a足了@怠＜偈鼓悄暾月多v得摄y子，我心eg喜道：『好了，今年多些！』偏家e遇著事情出恚把@摄y子用完了。可有一定，不必管他。」
^了些r，果然祁太公碚f，h村上有一姓的人家他去看葬。虞博士Я肆_P，去用心用意的替他看了地。葬^了，那家x了他十二摄y子。虞博士叫了一b小船回怼Ｄr正是三月半天猓蛇岸上，有些桃花、柳洌又吹著微微的L，虞博士心e舒场Ｓ肿叩揭僻o的所在，一船~，在河e捉~。虞博士伏著船窗子看，忽那岸上一人跳下河e怼Ｓ莶┦了一跳，忙叫船家把那人救了起怼＞壬狭舜，那人淋淋漓漓一身的水，幸得天馍信，虞博士叫他了褚拢叫船家借一件乾衣裳c他Q了，M船碜著，他因甚み@短。那人道：「小人就是@efr人家，替人家做著K田，收些稻，都被田主斛的去了，父H得病，死在家e，竟不能有XI口棺木。我想我@尤诉活在世上做甚N，不如死路！」虞博士道：「@是你的孝心。但也不是に赖氖隆Ｎ疫@e有十二摄y子，也是人送我的，不能一o你，我要留著做月Pp。我而今送你四摄y子，你拿去和居H戚ff，自然大家相汀Ｄ闳葬了你父H，就T了。」下在行李e拿出y子，秤了四桑fc那人。那人接著y子，拜x道：「恩人尊姓大名？」虞博士道：「我姓虞，在麟村住。你作速料理你的事去，不必只管v了。」那人拜x去了。
虞博士回家，@年下半年又有了^。到冬底生了鹤樱因@些事都在祁太公家做的，因取名叫做感祁。一B又坐了五六年的^。虞博士四十一q@年l，祁太公硭退，f道：「虞相公，你今年想是要高中。」虞博士道：「@也怎得？」祁太公道：「你做的事有S多德。」虞博士道：「老伯，哪e得我有甚德？」祁太公道：「就如你替人葬，真心意；我又人f，你在路上救了那葬父H的人。@都是德。」虞博士笑道：「s就像耳朵e，只是自己缘茫e人不缘谩６今@事，老伯已是知道了，哪e是德？」祁太公道：「到底是德，你今年要中。」下砟暇┼l^回家，虞博士受了些L寒，就病起怼７虐衲侨眨箐人到了上，祁太公便同了恚f道：「虞相公，你中了。」虞博士病中，和娘子商h，拿准衣服了，祁太公打l箐的人。^兹眨病好了，到京去填H供回恚H友|家，都送些RY。料理去上京，不曾中M士。
恰好常熟有一位大老康大人放了山|巡幔便s了虞博士一同出京，住在衙Te，代作些文，甚是相得。衙Te同事有一位姓尤，名滋，字Y深；虞博士文章品行，就拜榈茏樱和虞博士一房同住，朝夕教。那r正值天子求t，康大人也要想]一人。尤Y深道：「而今朝廷大典，T生意思要求康大人]了老去。」虞博士笑道：「@徵辟之事，我也不敢。r大人要]人，但{大人的主意；我若去求他，@就不是品行了。」尤Y深道：「老就是不，等他]到皇上面前去，老或是皇上，或是不皇上，o了官爵回恚更得老的高。」虞博士道：「你@又fe了。我又求他]我，]我到皇上面前，我又o了官不做：@便求他]不是真心，o官又不是真心。@叫做甚N？」fT，哈哈大笑。在山|^了赡甓啵看看又M京，又不曾中。就上船回江南恚依f教^。
又^了三年，虞博士五十q了，借了罴乙姓赖墓芗腋著，再M京去。@科就中了M士，殿在二甲，朝廷要⑺x做翰林。哪知@些M士，也有五十q的，也有六十q的，履v上多的不是在年o；只有他的是在年庚，五十q。天子看，f道：「@虞育德年o老了，著他去做一f官T。」下就a了南京的子O博士。虞博士g喜道：「南京好地方！有山有水，又和我家l相近！我此番去，把妻豪闲〗釉谝惶，FK著，如做F翰林！」下就去oe了房、座，和同l@孜淮罄稀：擦衷菏套x有位王老先生，道：「老先生到南京去，子O有位FT人，姓武，名，字正字；@人事母至孝，O有才情。老先生到彼，照照他。」虞博士Z了。收拾行李，砟暇┑饺危打lT斗到常熟接家眷。
此r公子虞感祁已十八q了，跟S母H一同到南京。虞博士去⒁了子O祭酒李大人，回黻堂坐公座。Oe的T生，戆菀。虞博士看帖子上有一武。虞博士出去著，道：「哪一位是武年兄M的？」只人惭e走出一矮小人，走^泶鸬溃骸搁T生便是武。」虞博士道：「在京久仰年兄克敦孝行，又有大才。」男峦他了Y，位坐下。武道：「老文章山斗，T生今日得沾化雨，e。」虞博士道：「弟初到此g，凡事俱望指教。年兄在O啄炅耍俊刮道：「不m老f，T主少孤，奉事母H，在l下住。b身一人，又o弟兄，衣服食，都是T主自己整理。所有先母在日，K不能x考。及不幸先母背，一切试岽笫拢都了天L杜少卿先生相助。T生便S著少卿W。」虞博士道：「杜少卿先生向日弟曾在尤Y深案^^他的集，果是奇才。少卿就在@eN？」武道：「他F住在利涉蚝臃垦e。」虞博士道：「有一位fB光先生，天子n他元武湖的，他在湖中住著N？」武道：「他就住在湖e。他sp易不人。」虞博士道：「我明日就去求他。」武道：「T生K不作八股文章，因是後砀F之o奈，求^也]得做。]奈何，只得善，也W作善，S便去考，就M了W。後磉@孜蛔，不知怎的，看T生@名字，就要取做一等第一，a了[。T生那文章，其不好。掖慰荚x，是一等第一。前次一位宗合考八WT生，又是八W的一等第一，所以送MOe怼ｉT生X得自己r文到底不在行。」虞博士道：「我也不耐┳r文。」武道：「所以T生不拿r文碚教。平日考的x，有所作的《古文易解》，以及各拥碾sf，R了碚教老。」虞博士道：「足年兄才名，令人心服。若有x古文更好了，容日捧x。令堂可曾旌表^了N？」武道：「先母是合例的。T生因家寒，一切衙T使Mo出，所以t至今日。T生是有罪。」虞博士道：「@如何t得？」便叫人取了P恚f道：「年兄，你便起一呈子略怼！辜k到面前，吩咐道：「@武相公老太太孝的事，你作速k妥了，以便湮纳暝。上房使用，都是我@e出。」kZ下去。武叩x老。人多替武x了，oe出去。虞博士送了回怼
次日，便往元武湖去拜f徵君，f徵君不曾。虞博士便到河房去拜杜少卿，杜少卿著。f起初杜府殿元公在常熟^，曾收虞博士的祖父殚T生。殿元乃少卿曾祖，所以少卿Q虞博士槭朗濉１舜苏了些往事。虞博士又f起仰慕f徵君，今日o，不曾著。杜少卿道：「他不知道，小┖退f去。」虞博士告e去了。
次日，杜少卿走到元武湖，ぶ了f徵君，道：「昨日虞博士戆荩先生怎N不他？」f徵君笑道：「我因x^了@些冠w，他m是小官，也泻退相。」杜少卿道：「@人大是不同，不但oW博猓尤其oM士狻Ｋ襟_淡，上而伯夷、柳下惠，下而陶靖一流人物。你他便知。」f徵君了，便去回拜。扇艘灰如故。虞博士矍f徵君的恬m；f徵君塾莶┦康雅。扇私Y樾悦之交。
又^了半年，虞博士要替公子姻。@公子所聘就是祁太公的O女，本是虞博士的弟子，後磉B橛H家，以笃钐公相壑意。祁府送了女旱绞鹜暌觯又r了一丫^怼Ｗ源耍孺人u得有使女用。喜事已，虞博士把@使女就配了姓赖墓芗摇９芗夷眠M十摄y子斫皇古的身r。虞博士道：「你也要湫┐ひ路。@十摄y子，就算我c你的，你拿去滢kT。」拦芗铱念^x了下去。
D眼新春二月，虞博士去年到任後，自己H手栽的一浼t梅花，今已_了字ΑＳ莶┦g喜。叫家人淞艘幌酒，了杜少卿恚在梅花下坐，f道：「少卿，春光已追郑不知十里江梅，如何光景。r我和你y樽去探望一回。」杜少卿道：「小┱有此意，要s老叔同fB光兄作竟日之[。」f著，又走M人怼＿@扇司驮子OT口住，一姓Γ叫做π牛灰姓伊，叫做伊昭。是e年相cW博的。虞博士二人走了M恚同他Y坐。那二人不僭杜少卿的坐。坐下，[上酒恚肆杀。π诺溃骸富拇侯^上，老做生日，收他追侄Y，^春天。」伊昭道：「A明^老，T生就出稳鳌！褂莶┦康溃骸肝疑日是八月，此r如何做得？」伊昭道：「@不妨。二月做了，八月可以又做。」虞博士道：「M有此理！@就是笑了！二位且司啤！苟派偾湟残α恕Ｓ莶┦康溃骸干偾洌有一句和你商h。前日中山王府e，f他家有烈女，我作一篇碑文，折了杯表Yy八十稍诖恕Ｎ肄D了你。你把@y子拿去作看花I酒之Y。」杜少卿道：「@文y道老叔不作？樯蹀D我？」虞博士笑道：「我哪e如你的才情？你拿去作作。」因在袖e拿出一略磉fc杜少卿，叫家人把那煞忏y子交c杜老家人去。家人拿了y子出恚挥址A道：「相公砹恕！褂莶┦康溃骸刚到@e碜。」家人把y子fc杜家小P去；M去了。虞博士道：「@淼氖俏乙表。我到南京的r候，把组g房子他住著，他所以砜纯次摇
f著，相公走了M恚作揖坐下。f了一f，便f道：「表叔那房子，我因@半年]有X用，是我拆u了。」虞博士道：「怪不得你。今年]有生意，家e也要擞茫]奈何u了，又老h的路砀嬖V我做嗄？」相公道：「我拆了房子，就]住，所以硗表叔商量，借些y子去组g屋住。」虞博士又c^道：「是了，你u了就]住。我@e恰好有三四十摄y子，明日c你拿去典组g屋住也好。」相公就不言Z了。杜少卿送炅司疲告e了去。那扇诉坐著，虞博士M砼闼。伊昭道：「老c杜少卿是甚N的相c？」虞博士道：「他是我世交，是O有才情的。」伊昭道：「T生也不好f。南京人都知道他本硎有X的人，而今弄F了，在南京躲著。：贸吨e_X。他最]有品行！」虞博士道：「他有甚N]品行？」伊昭道：「他r常同乃眷上酒^司疲所以人都笑他。」虞博士道：「@正是他L流文雅，俗人怎N得知？」π诺溃骸高@也T了；到是老下次有甚N有X的文，不要に作。他是不考的人，作出淼|西，好也有限，恐怕牧死的名。我@Oe有多少考得起淼呐笥眩老他作，又不要X，又好。」虞博士正色道：「@倒不然。他的才名，是人人知道的，作出淼脑文，人o有不服。每常人在我@e他作，我沾他的光。就如今日@y子是一百桑我留下二十山o我表。」扇瞬谎哉Z了，oe出去。
次早，天府送下一O生恚犯了博，碛收管。T斗和衙役把那O生看守在T房e，M矸A^，：「老，⑺i在哪e？」虞博士道：「你且他M怼！鼓潜O生姓端，是le人；走M恚裳鄞I，p膝跪下，Vf@些冤枉的事。虞博士道：「我知道了。」下把他留在房e，每日同他一桌孙，又拿出行李c他睡X。次日，到府尹面前替他q明白了@些冤枉的事，⒛潜O生放。那O主叩x，f道：「T生m粉身碎骨，也y罄的恩。」虞博士道：「@有甚N要o？你既然冤枉，我原替你q白。」那O生道：「q白固然是老的大恩，只是T生初硎展r，心中疑惑，不知老怎犹置，T斗怎右X，把T生P到甚N地方受罪。怎想老把T生待作上客。T生不是硎展埽竟是硐砹扇盏母＃∵@恩典，叫T生怎N感激的M！」虞博士道：「你打了@些日子的官事，作速回家看看T，不必多vf。」那O生oe去了。
又^了兹眨T上鬟M一副大tB名全帖，上道：「晚生t均、Ro、季萑、蘧硌；T生武、余夔；世┒x同D首拜」。虞博士看了道：「@是甚N故？」慌忙出去@些人。
只因@一番，有分教：先}祠龋共^大Y之光；子O中，同仰斯文之主。竟@人碜錾觞N，且下回分解。
第三十七回　祭先}南京修Y　送孝子西蜀びH
f虞博士出了@人，大家Y坐下。t衡山道：「晚生今日特恚泰伯祠大祭商h主祭之人，公中f，祭的是大}人，必要t者主祭，方椴焕；所以特砉老先生。」虞博士道：「先生@h，我怎N敢？只是Y反笫拢自然也^光。定在r？」t衡山道：「四月初一日。先一日就老先生到盱糁旋S戒一宿，以便行Y。」虞博士Z了，拿茶c位恕诉^，人o了出恚一R到杜少卿河房e坐下。t衡山道：「我司事的人，只怕不足。」杜少卿道：「恰好敝h砹艘敝友。」便出臧荼c位相。一R作了揖。t衡山道：「泶蠹酪惨借先生的光。」臧蓼S道：「^盛典。」fT，作e去了。
到三月二十九日，t衡山sR杜x、Ro、季萑、金|崖、RA士、辛|之、蘧硌、余夔、R德、虞感祁、T葛佑、景本蕙、郭FP、鼎、π拧⒁琳选⒓咎褚荨⒔鹪、宗姬、武、臧荼，一R出了南T，S即f尚志也到了。人看那泰伯祠r，资痈咂律先ィ一座大T，左是省牲之所。大T^去，一大天井。又资痈咂律先ィ三座T。M去一座丹墀。左右衫龋奉著撵v代先t神位。中g是五g大殿。殿上泰伯神位，面前供桌、香t、T_。殿後又一丹墀，五g大恰Ｗ笥砂，一三g房。人M了大T，高抑金字一匾：「泰伯之祠」。亩TM|角T走，循著|廊一路走^大殿，抬^看巧抑金字一匾：「Y恰谷大字。人在|房茸了一。t衡山同Ro、武、蘧硌，_了情T，同上侨ィ菲靼嵯恚惶蒙系[在堂上，堂下的[在堂下。堂上安了祝板，香案傍淞索猓堂下淞送チ牵二T傍[了盥盆、盥。
金次福、U廷t，扇祟I了一班司球的、司琴的、司瑟的、司管的、司鼗的、司祝的、司的、司笙的、司O的、司的、司的、司磬的，和六六三十六佾舞的孩子，M硪了人。t衡山把a、翟交c@些孩子。下午r分，虞博士到了。fB光、t衡山、R上、杜少卿，迎了M怼诉^了茶，Q了公服，四位迎到省牲所去省了牲。人都在蛇房eS宿。
次日五鼓，把祠T大_了，人起恚堂上、堂下、Te、T外、衫龋都c了T；庭燎也c起怼＿t衡山先主祭的博士虞老先生，I的徵君f老先生；到三I的，人推，f道：「不是t先生，就是杜先生。」t衡山道：「我扇艘作引。R先生S浙江人，R上先生三I。」R二先生再三不敢。人扶住了R二先生，同二位老先生一。t衡山、杜少卿，先引@三位老先生出去，到省牲所拱立。t衡山、杜少卿回恚金|崖先生大；武先生司麾；臧荼先生司祝；季萑先生、辛|之先生、余夔先生司尊；蘧硌先生、R德先生、虞感祁先生司玉；T葛佑先生、景本蕙先生、郭FP先生司帛；鼎先生、π畔壬、伊昭先生司稷；季恬逸先生、金寓⑾壬、宗姬先生司。完，命RA士跟著大金|崖先生。⒅T位一R出二T外。
下祭鼓l了三通，金次福、U廷t扇祟I著一班司球的、司琴的、司瑟的、司管的、司鼗的、司堑摹⑺的、司笙的、司O的、司的、司的、司磬的，和六六三十六佾舞的孩子，都立在堂上堂下。
金|崖先M淼教蒙希RA士跟著。金|崖站定，道：「淌抡撸各司其事！」@些司返亩菲髂迷谑盅e。金|崖：「排班。」司麾的武，引著司尊的季萑、辛|之、余夔，司玉的蘧硌、R德、虞感祁，司帛的T葛佑，景本蕙、郭FP，入了位，立在丹墀|；引司堑年拜鄙系睿立在祝板跟前；引司稷的鼎、π拧⒁琳眩司的季恬逸、金寓、宗姬，入了位，立在丹墀西。武捧了麾，也立在西人下。金|崖：「奏贰！固蒙咸孟拢仿俱起。金|崖：「迎神。」t均、杜x，各捧香T，向T外躬身迎接。金|崖：「分埂！固蒙咸孟拢一R止了。
金|崖：「分I者，就位。」t均、杜x出去引f徵君、R上，M砹⒃诘ぼe拜位左。金|崖：「主祭者，就位。」t均、杜x，出去引虞博士上砹⒃诘ぼe拜位中g。t均、杜x，一左一右，立在丹墀e香案傍。t均：「盥洗。」同杜x引主祭者盥洗了上怼＿t均：「主祭者，香案前。」香案上一沈香筒，e插著S多t旗。杜x抽一枝t旗在手，上有「奏贰苟字。虞博士走上香案前。t均道：「跪。升香。灌地。拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。臀弧！苟x又抽出一枝旗恚骸分埂！菇|崖：「奏飞裰贰！菇鸫胃ｎI著堂上的饭ぃ奏起怼Ｗ嗔艘，分埂
金|崖：「行初IY。」RA士在殿e抱出一牌子恚上「初I」二字。t均、杜x，引著主祭的虞博士，武持麾在t均前走。三人牡ぼ|走，引司尊的季萑，司玉的蘧硌，司帛的T葛佑，一路同走；引著主祭的纳厦孀摺Ｗ哌^西，引司稷的鼎，司的季恬逸，引著主祭的奈鬟下怼Ｔ谙惆盖稗D^|上去。M到大殿，t均、杜x，立於香案左右。季萑捧著尊，蘧硌捧著玉，T葛佑捧著帛，立在左；鼎捧著稷，季恬逸捧著，立在右。t均：「就位。跪。」虞博士跪於香案前。t均：「I酒。」季萑跪著fc虞博士I上去。t均：「I玉。」蘧硌跪著fc虞博士I上去。t均：「I帛。」T葛佑跪著fc虞博士I上去。t均：「I稷。」鼎跪著fc虞博士I上去。t均：「I。」季恬逸跪著fc虞博士I上去。I，淌抡咄肆讼怼＿t均：「拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。」
金|崖：「一奏至德之章，舞至德之容。」堂上芳奏了起怼Ｄ侨十六孩子，手持a、翟，R上砦琛肺枰旬。金|崖：「A下c祭者，皆跪。x祝文。」臧荼跪在祝板前，⒆Ｎ淖x了。金|崖：「退班。」t均：「平身。臀弧！刮、t均、杜x、季萑、蘧硌、T葛佑、鼎、季恬逸，引著主祭的虞博士奈鬟一路走了下怼Ｓ莶┦w主位，淌碌亩土嗽位。
金|崖：「行IY。」RA士又走M殿e去抱出一牌子恚上「I」二字。t均、杜x，引著I的f徵君到香案前。t均：「盥洗。」同杜x引著f徵君盥洗了回怼Ｎ持麾在t均前走。三人牡ぼ|走，引司尊的辛|之，司玉的R德，司帛的景本蕙，一路同走；引著I的纳厦孀摺Ｗ哌^西，引司稷的π拧⑺攫的金寓，引著I的又奈鬟下恚在香案前D^|上去。M到大殿，t均、杜x，立於香案左右。辛|之捧著尊，R德捧著玉，景本蕙捧著帛，立在左；π排踔稷，金寓⑴踔，立在右。t均：「就位。跪。」f徵君跪於香案前。t均：「I酒。」辛|之跪著fcf徵君I上去。t均：「I玉。」R德跪著fcf徵君I上去。t均：「I帛。」景本蕙跪著fcf徵君I上去。t均：「I稷。」π殴蛑fcf徵君I上去。t均：「I。」金寓⒐蛑fcf徵君I上去。各I，淌抡咄肆讼怼＿t均：「拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。」
金|崖：「二奏至德之章，舞至德之容。」堂上芳奏了起怼Ｄ侨十六孩子，手持a、翟，R上砦琛肺枰旬。金|崖：「退班。」t均：「平身。臀弧！刮、t均、杜x、辛|之、R德、景本蕙、π拧⒔鹪，引著I的f徵君，奈鬟一路走了下怼Ｇf徵君w了I位，淌碌亩土嗽位。
金|崖：「行KIY。」RA士又走M殿e去抱出一牌子，上「KI」二字。t均、杜x，引著KI的R二先生到香案前。t均：「盥洗。」同杜x引著R二先生盥洗了回怼Ｎ持麾在t均前走。三人牡ぼ|走，引司尊的余夔、司玉的虞感祁、司帛的郭FP，一路同走；引著KI的纳厦孀摺Ｗ哌^西，引司稷的伊昭，司的宗姬，引著KI的又奈鬟下恚在香案前D^|上去。M到大殿，t均、杜x，立於香案左右。余夔捧著尊，虞感祁捧著玉，郭FP捧著帛，立在左；伊昭捧著稷，宗姬捧著，立在右。t均：「就位。跪。」R二先生跪於香案前。t均：「I酒。」余夔跪著fcR二先生I上去。t均：「I玉。」虞感祁跪著fcR二先生I上去。t均：「I帛。」郭FP跪著fcR二先生I上去。t均：「I稷。」伊昭跪著fcR二先生I上去。t均：「I。」宗姬跪著fcR二先生I上去。I，淌抡咄肆讼怼＿t均：「拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。」
金|崖：「三奏至德之章，舞至德之容。」堂上芳奏了起怼Ｄ侨十六孩子手持a、翟，R上砦琛肺枰旬。金|崖：「退班。」t均：「平身。臀弧！刮、t均、杜x、余夔、虞感祁、郭FP、伊昭、宗姬，引著KI的R二先生奈鬟一路走了下怼ｑR二先生w了KI位，淌碌亩土嗽位。
金|崖：「行侑食之Y。」t均、杜x，又闹骷牢簧弦虞博士|上恚香案前跪下。金|崖：「奏贰！固蒙咸孟拢仿一R大作。分埂＿t均：「拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。平身。」金|崖：「退班。」t均、杜x，引虞博士奈鬟走下去，土酥骷赖奈弧＿t均、杜x，也土艘的位。
金|崖：「撤。」杜x抽出一枝t旗恚上有「金奏」二字。下仿又一R大作起怼＿t均、杜x，闹魑簧弦了虞博士，奏著罚|走上殿去，香案前跪下。t均：「拜，d；拜，d；拜，d；拜，d。平身。」金|崖：「退班。」t均、杜x，引虞博士奈鬟走下去，土酥骷赖奈弧＿t均、杜x，也土艘的位。杜x又抽出一枝t旗恚骸钢贰！菇|崖：「福受胙。」t均、杜x，引主祭的虞博士，I的f徵君，KI的R二先生，都跪在香案前，了福酒，受了胙肉。金|崖：「退班。」三人退下去了。金|崖：「焚帛。」司帛的T葛佑、景本蕙、郭FP，一R焚了帛。金|崖：「Y。」人撤去了祭器，菲鳎Q去了公服，R往後面窍怼＝鸫胃！ⅤU廷t，е堂上堂下的饭ず唾舞的三十六孩子，都到後面蛇房e怼
@一回大祭，主祭的虞博士，I的f徵君，KI的R二先生，共三位。大的金|崖，司祝的臧荼；RA士共三位。引的t均、杜x，共二位。司麾的武一位。司尊的季萑、辛|之、余夔，共三位。司玉的蘧硌、R德、虞感祁，共三位。司帛的T葛佑、景本蕙、郭FP，共三位。司稷的鼎、π拧⒁琳眩共三位。司的季恬逸、金寓、宗姬，共三位。金次福、U廷t，二人I著司球的一人，司琴的一人，司瑟的一人，司管的一人，司鼗的一人，司堑囊蝗耍司的一人，司笙的一人，司O的一人，司的一人，司的、司磬的二人；和佾舞的孩子，共是三十六人。通共七十六人。
下N役_了一l牛、四副羊，和祭品的P菜蔬都整治起恚共淞耸六席：堑紫[了八席，二十四位同坐；蛇房[了八席，款待人。肆税肴盏木疲虞博士上I先M城去。@e位，也有坐I的，也有走的；蛇百姓，扶老y幼，挨D著砜矗g雷印ｑR二先生笑：「你@是樯觞N事？」人都道：「我生L在南京，也有活了七八十q的，牟辉看@拥亩Yw，@拥拇荡颍±夏耆硕颊f@位主祭的老是一位神}R凡，所以都著出砜础！贡人都g喜，一RM城去了。
又^了兹眨季萑、鼎、辛|之、金寓磙o了虞博士，回P州去了。R上同蘧夫到河房e磙o杜少卿，要回浙江。二人走M河房，杜少卿、臧荼又和一人坐在那e。蘧夫一，就了一跳，心e想道：「@人便是在我浔硎寮遗假人^的F臂！他如何也在此？」彼此作了揖。F臂蘧夫，也不好意思，上出神。肆瞬瑁f了一oe的，R上、蘧夫o了出怼６派偾渌统龃箝T。夫道：「@姓的，世兄因如何和他相c？」杜少卿道：「他叫做俊民，他在敝h天L住。」蘧夫笑著把他本斫凶F臂，在浙江做的@些事，略f了拙洌f道：「@人是相c不得的，少卿要留神。」杜少卿道：「我知道了。」扇e^自去。杜少卿回河房俊民道：「俊老，你初曾叫做F臂N？」F臂t了，道：「是小r有@名字。」e的事含糊f不出怼６派偾湟膊辉了。F臂人看破了相，也存身不住，^兹眨拉著臧蓼S回天L去了。
金C三人欠了店ず途骑X，不得回去，ざ派偾涞А６派偾涮嫠三人r了摄y子，三人也各回家去了。宗先生要回湖V去，拿行砬蠖派偾漕}。杜少卿面}T，送e了去。恰好遇著武走了怼６派偾涞溃骸刚字兄，S久不。@些r在哪e？」武道：「前日Oe六堂合考，小弟又是一等第一。」杜少卿道：「@也有趣的o。」武道：「倒不f有趣，戎信出一件奇事怼！苟派偾涞溃骸干觞N奇事？」武道：「@一回朝廷奉旨要甄e在Ox的人，所以六堂合考。那日上^吩咐下恚解衙_，J真搜z，就和l鲆印？嫉氖善《四》，一篇文。有《春秋》的朋友竟Я艘黄刻的文M去。他Я艘擦T，上去告出恭，就把@文A在卷子e，送上堂去。天幸遇著虞老值觥４笕搜e面也有人同虞老巡。虞老揭卷子，看@文章，忙拿了藏在靴桶e。巡的人是甚N|西。虞老f：「不相干。等那人出恭回恚悄悄fc他：『你拿去。但是你方u上堂不A在卷子e拿上怼Ｐ业檬俏铱匆，若是e人看，怎了？』那人了臭死。l案考在二等，走碇x虞老。虞老推不J得，f：『K]有@句。你想是昨日eJ了，K不是我。』那日小弟恰好在那ex考，H眼看。那人去了，我虞老：『@事老怎的不肯J？y道他是不碇x的？』虞老道：『x人全要B其廉u。他]奈何碇x我，我若再J@，他就o容身之地了。』小弟sJ不的@位朋友，彼r他姓名，虞老也不肯f。先生，你f@一件奇事可是y得？」杜少卿道：「@也是老人家常有的事。」武道：「有一件事，更可笑的o！他家世兄r嫁淼囊丫^，他就配了姓赖墓芗伊恕Ｄ桥才看衙T清淡，]有Xぃ前日就o了要去。虞老那K不曾要他一X，白白把丫^配了他，他而今要I丫^出去，要是e人，就要他要丫^身r，不知要多少。虞老了@，f道：『你煽谧映鋈ヒ埠茫恢皇浅鋈ィ房X、X都]有。』又o了他十摄y子。打l出去，S即把他]在一知h衙Te做LS。你f好笑不好笑？」杜少卿道：「@些做奴才的有甚N良心！但老人家纱钨p他y子K不是有心要人f好，所以y得。」下留武孙。
武o了出去，u走到利涉颍遇一人，^戴方巾，身穿f布直裰，腰Mzd，_下芒鞋，身上掮著行李，花白EP，憔悴枯槁。那人G下行李，向武作揖。武@道：「郭先生，自江一e，又是三年，一向在哪e奔走？」那人道：「一言yM！」武道：「在茶^e坐。」下扇说讲桊^e坐下。那人道：「我一向因じ赣H，走遍天下。那坝腥苏f是在江南，所以我到江南。@番是三次了。而今人f不在江南，已到四川山e削樯去了。我如今就要到四川去。」武道：「可z！可z！但先生此去f里程途，非同容易。我想西安府e有一知h，姓尤，是我子O虞老先生的同年。如今虞老一封子去，是先生路，倘若Pp缺少，也可以椭些。」那人道：「我草野之人，我哪e去那子O的官府？」武道：「不妨。@e^去撞骄褪嵌派偾浼遥先生同我到少卿家坐著，我去@一封。」那人道：「杜少卿？可是那天L不徵辟的豪茳N？」武道：「正是。」那人道：「@人我倒要他。」便了茶X，同出了茶^，一R淼蕉派偾浼摇６派偾涑硐嘁作揖，：「@位先生尊姓？」武道：「@位先生姓郭，名力，字F山。二十年走遍天下，ぴL父H，有名的郭孝子。」杜少卿了@，男乱Y，奉郭孝子上坐，便：「太老先生如何凳年不知消息？」郭孝子不好f。武附耳低言，f：「曾在江西做官，降^王，所以逃Z在外。」杜少卿T然。因@般e樱心e敬他，fT留下行李：「先生嘣谖壹易∫凰蓿明日再行。」郭孝子道：「少卿先生豪埽天下共，我也不做客套，竟住一宵T。」杜少卿M去和娘子f，替郭孝子{洗衣服，治k酒P款待他。出砼阒郭孝子。武f起要虞博士要子的怼６派偾涞溃骸高@容易。郭先生在我@e坐著，我和正字去要子去。」
只因@一番，有分教：用谟昧Γ不o虎窟之中；h水h山，又入Q仓境。竟後事如何，且下回分解。
第三十八回　郭孝子深山遇虎　甘露僧M路逢
f杜少卿留郭孝子在河房e司骑，自己同武到虞博士署龋f如此@右人求老一封子去到西安。虞博士了，f道：「@我怎N不？但也不是只子的事。他@f里LT，自然PM也y。我@e拿拾摄y子，少卿，你去送c他，不必f是我的。」慌忙了子，和y子拿出斫慌c杜少卿。杜少卿接了，同武拿到河房e。杜少卿自己ひ路了四摄y子，武也到家去了二摄y子恚又苦留郭孝子住了一日。f徵君得有@人，也了一封子，四摄y子送砼c杜少卿。第三日，杜少卿湓顼c郭孝子耍武也砼阒。肆T，替他拴束了行李，拿著@二十摄y子和煞子，fc郭孝子。郭孝子不肯受。杜少卿道：「@y子是我江南@人的，K非I跖之物，先生如何不受？」郭孝子方u受了，孙了，作o出T。杜少卿同武送到h西T外，方u回去。
郭孝子孕幸顾蓿一路淼疥西，那尤公是同官h知h，只得迂道往同官去他。@尤公名扶疲字瑞亭，也是南京的一位老名士，去年u到同官h，一到任之r，就做了一件好事。是V|一人充l到西上恚е妻子是妻。不想@人半路死了。妻子在路上哭哭啼啼。人和他f，彼此都不明白，只得把他I到h堂上怼Ｓ裙看那D人是要回故l的意思，心e不忍，便取了俸金五十桑差一老年的差人，自己取一K白c，苦苦切切作了一篇文，HP了自己的名字尤扶疲用了一w同官h的印，吩咐差人：「你I了@D人，拿我@一幅c子，遇州遇h，送c他地方官看，求都要用一印信。你直到他本地方了回信硪我。」差人Z了。那D人叩x，I著去了。⒔一年，差人回碚f：「一路各位老看老的文章，一都悲@D人，也有十傻模也有八傻模六傻模@D人到家，也有二百多y子。小的送他到V|家e，他家H戚、本家有百十人，都望空x了老的恩典；又都磕小的的^，叫小的是『菩_』。@，小的都是沾老的恩。」尤公g喜，又p了他摄y子，打l差人出去了。
T上鬟M帖恚便是郭孝子拿著虞博士的子M戆荨Ｓ裙拆_子看了@些，著J敬。下M硇卸Y坐下，即刻[出怼Ｕ著，T上鬟M恚骸刚老下l相。」尤公道：「先生，@公事我就要去的，後日u得回怼５要屈留先生三日，等我回恚有拙湓教。r先生此去往成都，我有故人在成都，也要Х子去。先生f不可推o。」郭孝子道：「老先生如此f，怎好推o，只是v性山野，不能在衙Te住。F治若有甚NC堂，送我去住商炝T。」尤公道：「Cm有，也窄；我@e有海月U林，那和尚是善知R，送先生到那e去住T。」便吩咐衙役：「把郭老的行李搬著，送在海月U林，你拜上和尚，f是我送淼摹！寡靡Z伺候。郭孝子e了。尤公直送到大T外，方uM去。
郭孝子同衙役到海月U林客堂e，知客M去f了，老和尚出泶蛄，坐奉茶。那衙役自回去了。郭孝子老和尚：「可是一向在@e方丈的N？」老和尚道：「僧年住在南京太平府湖h甘露Ce的，後在京寺做方丈。因京狒[，所以到@e居住。尊姓是郭？如今s往成都，是做甚N事？」郭孝子老和尚清J面貌，色慈悲，f道：「@不好e人f，在老和尚面前不妨v的。」就把要じ赣H@些苦f了一番。老和尚流IU息，就留在方丈e住，涑鐾睚S怼９孝子⒙飞腺I的梨送c老和尚，受下x了郭孝子，便叫火工道人抬呻b缸在丹墀e，一口缸确胖一梨，每缸挑上水，拿扛子把梨v碎了，綦板，鼾R了二百多僧，一人艘煌胨。郭孝子了，c^U息。
到第三日，尤公回恚又淞艘幌酒郭孝子。诉^酒，拿出五十摄y子，一封恚f道：「先生，我本留你住些r，因你@じ赣H大事，不敢相留。@五十摄y子，楸PM。先生到成都，拿我@封子去な昊先生。@是一位古道人。他家x成都二十里住，地名叫做|山。先生去ぶ他，凡事可以商h。」郭孝子尤公的意思十分┣校不好再o了，只得x^，收了y子和子，o了出恚坏胶Ｔ露U林oe老和尚要走。老和尚合掌道：「居士到成都ぶ了尊大人，是必寄信c僧，免的僧彝。」郭孝子Z。老和尚送出U林，方u回去。
郭孝子自肩著行李，又走了滋欤@路多是崎瑛B道。郭孝子走一步，怕一步。那日走到一地方，天色⑼恚望不著一村落。那郭孝子走了一，遇著一人。郭孝子作揖道：「老爹，@e到宿店所在，有多少路？」那人道：「有十桌铩？腿耍你要著急些走。夜晚路上有虎，要小心。」郭孝子了，急急往前奔著走。天色全黑，s喜山凹e推出一月亮怼Ｄ钦是十四五的月色，升到天上，便十分明亮。郭孝子乘月色走，走M一淞种校只劈面起硪魂狂L，把那渖下淙~，吹得奇``的；L^，跳出一b老虎恚郭孝子叫：「不好了！」一交跌倒在地。老虎把孝子抓了坐在屁股底下。坐了一，郭孝子]著眼，只道是已死了，便G了郭孝子，去地下挖了一坑，把郭孝子提了放在坑e，把爪子芰嗽S多落~w住了他，那老虎便去了。郭孝子在坑e偷眼看老虎走^桌铮到那山上，把呻b通t的眼睛D^身硗，看@e不樱方u一直去了。郭孝子目友e扒了上恚自心e想道：「@I障m然去了，必定是要回宋遥如何了得？」一r]有主意，一w大湓谘矍埃郭孝子扒上淙ァＳ中难e焦他再砼叵震樱骸肝铱刹灰了下怼！剐纳一，⒐_解了下恚自己`在渖稀５鹊饺更M後，月色分外光明，只老虎前走，後面又Я艘|西怼Ｄ|西身雪白，^上一b角，呻p眼就像杀K大t艋\，直著身子走怼９孝子J不得是甚N|西。只那|西走近跟前，便坐下了。老虎忙到坑e去と恕Ｒ]有了人，老虎慌做一堆骸Ｄ|西大怒，伸^爪恚一掌就把虎^打掉了，老虎死在地下。那|西抖\身上的毛，l起威恚回^一望，望月亮地下照著渲^上有人，就狠命的往渲ι弦洹涿笆Я耍跌了下恚又M力往上一洌x郭孝子只得一尺h。郭孝子道：「我今番s休了！」不想那渖弦桓枯郑恰好χ那|西的肚皮上。後淼倪@一洌力太猛了，@枯执吝M肚皮，有一尺多深\。那|西急了。@枯衷u越戳的深M去。那|西使M力猓急了半夜，煸渖纤懒恕
到天明r候，有C簦手e拿著Bj叉棍怼？匆@|西，了一跳。郭孝子在渖辖泻啊１C艚恿诵⒆酉恚他姓名。郭孝子道：「我是^路的人，天可z，得保全了性命。我要s路去了。@杉|西，你拿到地方去pT。」C裟贸鲂┣Z恚和獐子、鹿肉，郭孝子肆艘伙。C籼婀孝子拿了行李，送了五六里路。C艮oe回去。
郭孝子自己背了行李，又走了滋炻烦蹋在山凹e，一小庵e借住。那庵e和尚明v，就拿出素恚同郭孝子在窗子跟前坐著恕Ｕ酥中g，只一片t光，就如失了火的一般。郭孝子慌忙G了碗道：「不好！火起了！」老和尚笑道：「居士坐，不要慌。@是我『雪道兄』到了。」送炅孙，收^碗K，去推_窗子，指c郭孝子道：「居士，你看N！」郭孝子e眼一看，只前面山上蹲著一F，^上一b角，只有一b眼睛，s生在耳後。那F名椤噶`丸」，任你员龊壮撸一亮，叫他登r粉碎。和尚道：「@便是『雪道兄』了。」夜PP，落下一龃笱怼Ｄ茄┫铝艘灰挂惶欤e了有三尺多厚。郭孝子走不得，又住了一日。
到第三日，雪晴。郭孝子oe了老和尚又行，找著山路，一步一滑，蛇都是希那冰龅闹Ф著，就和刀σ话恪９孝子走的慢，天又晚了，雪光中照著，hh望淞盅e一件t|西熘；半里路前，只一人走，走到那|西面前，一交跌下救ァ９孝子就立住了_，心e疑惑道：「怎的@人看@t|西就跌下救ィ俊苟睛看，只那t|西底下出一人，把那人行李拿了，又了下去。郭孝子心e猜著了追郑便急走上前去看。只那渖系醯氖女人，披散了^，身上穿了一件t衫子，嘴跟前一片大t猩猩肿舌^拖著，_底下埋著一缸，缸e^坐著一人。那人郭孝子走到跟前，母籽e跳上怼Ｒ蛞郭孝子生的雄ィ不敢下手，便叉手向前道：「客人，你自走你的路T了，管我怎的？」郭孝子道：「你@些做法，我已知道了。你不要溃我可以鸵r你。@吊死鬼的是你甚N人？」那人道：「是小人的家。」郭孝子道：「你且⑺解下怼Ｄ慵以谀难e住？我到你家去和你f。」那人把家X後一D珠K子解了，放了下怼ＤD人把^U起恚嘴跟前拴的假舌^去掉了，i子上有一K拴K子的F也拿下恚把t衫子也了。那人指著路旁，有砷g草屋，道：「@就是我家了。」
下夫妻二人跟著郭孝子走，到他家郭孝子坐著，烹出一夭琛９孝子道：「你不^短路I生，樯觞N做@S多菏拢⒘巳说男悦，@s天理。我m是苦人，看你夫妻扇说竭@田地，越l可z的很了！我有十摄y子在此，把c你夫妻扇耍你做小生意度日，下次不要做@事了。你姓甚N？」那人了@，向郭孝子磕^，f道：「x客人的周。小人姓木，名耐，夫妻，原也是好人家号。近硪蚴鲳I不^，所以u做@拥氖隆６今多x客人c我本X，拇司透倪^了。恩人尊姓？」郭孝子道：「我姓郭，湖V人，而今到成都府去的。」f著，他妻子也出戆葜x，收拾留郭孝子。郭孝子酥，向他f道：「你既有子短路，你自然有些武。只怕你武不高，碜霾坏么笫隆Ｎ矣行┑斗ā⑷法，魇谂c你。」那木耐g喜，一B留郭孝子住了扇铡９孝子把@刀和拳指教他，他就拜了郭孝子做父。第三日郭孝子砸庖行，他淞诵┣Z、肉，b在行李e，替郭孝子背著行李，直送到三十里外，方u告o回去。
郭孝子接著行李，又走了滋欤那日天馍趵洌迎著西北L，那山路龅孟癜紫一般，又硬又滑。郭孝子走到天晚，只得山洞e大吼一，又跳出一b老虎怼９孝子道：「我今番命真^了！」一交跌在地下，不省人事。原砝匣巳耍要等人怕的。今郭孝子直在地下，竟不敢怂，把嘴合著他上砺。一oE子戳在郭孝子鼻孔e去，戳出一大嚏恚那老虎倒了一跳，B忙D身，滋跳^前面一座山^，跌在一涎e。那O深。被那蜗竦Φ谋凌Mr著，竟鏊懒恕９孝子扒起恚老虎已是不，f道：「M愧！我又了@一番！」背著行李再走。
走到成都府，找著父H在四十里外一Ce做和尚。L知的了，走到Ce去敲T。老和尚_T，是鹤樱就了一跳。郭孝子是父H，跪在地下Q哭。老和尚道：「施主起恚我是]有鹤拥摹Ｄ阆胧钦Je了。」郭孝子道：「鹤尤f里程途，さ礁赣H跟前恚父H怎N不J我？」老和尚道：「我方uf^，僧是]有鹤拥摹Ｊ┲鳎你有父H，你自己去ぃ怎的望著僧哭？」郭孝子道：「父Hmt资年不，y道鹤泳驼J不得了？」跪著不肯起怼＠虾蜕械溃骸肝邑僧自小出家，哪e淼倪@鹤樱俊构孝子放大哭道：「父H不J鹤樱鹤拥降资且J父H的！」三番五次，p的老和尚急了，f道：「你是何光棍，敢眙[我！快出去！我要P山T！」郭孝子跪在地下Q哭，不肯出去。和尚道：「你再不出去，我就拿刀⒘四悖　构孝子伏在地下哭道：「父H就⒘鹤樱鹤右彩遣怀鋈サ模　估虾蜕写笈，p手把郭孝子拉起恚提著郭孝子的I子，一路推搡出T，便P了TM去，再也叫不。
郭孝子在T外哭了一觯又哭一觯又不敢敲T。天色⑼恚自己想道：「T！T！父H料想不肯J我了！」抬^看了，@C叫做竹山C。只得在半里路外租了一g房屋住下。次早，在CT口看一道人出恚I通了@道人，日日搬柴\米，B活父H。不到半年之上，身@些y子用完了。思量要到|山去な昊，又恐怕げ恢，耽R了父H的食。只得左近人家蚬ぃ替人家挑土，打柴。每日追帚y子，B活父H。遇著有居往西去，他就把@じ赣H的，了一封，c海月U林的老和尚。老和尚看了，又g喜，又J敬他。
不多兹眨U林e砹艘挂蔚暮蜕小Ｄ呛蜕斜闶琼R\^w大，披著^，呻b怪眼，凶像未改。老和尚慈悲，容他住下。不想@汉蜕性诙U林司疲行矗打人，o所不椤Ｊ鬃I著一班和尚矸A老和尚道：「@人留在U林e，是必要牧饲逡。」求老和尚s他出去。老和尚教他去，他不肯去。後硎鬃叫知客向他f：「老和尚叫你去，你不去；老和尚f：『你若再不去，就照依U林矩，抬到後面院子e，一把火，就把你了！』」汉蜕新了，押拊谛模也不o老和尚，次日，收拾衣稳チ恕＠虾蜕杏肿×税肽辏思量要到峨嵋山走走，便去成都郭孝子。o了人，挑著行李衣，L餐露宿，一路淼剿拇ā
x成都有百十里多路，那日下店早，老和尚出去看看山景，走到那一茶棚瞬琛Ｄ桥镅e先坐著一和尚。老和尚忘，J不得他了。那和尚sJ得老和尚，便上前打道：「和尚，@e茶不好，前不多撞骄褪切∪C，何不到小Ce去吮茶？」老和尚g喜道：「最好。」那和尚I著老和尚，曲曲折折，走了七八里路，u到一Ce。那C一M三g，前一尊迦{菩_。後一M三g殿，K]有菩_，中g放著一榻床。那和尚同老和尚走MCT，uf道：「老和尚！你J得我N？」老和尚方u想起是U林es出去的汉蜕校肆艘惑@，f道：「是方u偶然忘，而今J得了。」汉蜕芯棺约鹤叩酱采献下，_眼道：「你今日既到我@e，不怕你w上天去！我@e有葫J，你拿了，在半里路外山上一老D人_的酒店e，替我打一葫J酒恚∧憧烊ィ　估虾蜕胁桓疫`拗，捧著葫J出去，找到山子上，果然有老D人在那eu酒。老和尚把@葫Jfc他。那D人接了葫J，上上下下把老和尚一看，止不住眼e流下I恚便要拿葫J去打酒。老和尚了一跳，便打道：「老菩_，你怎了僧就@般悲Q起恚窟@是甚N原故？」那D人含著I，f道：「我方u看老父是慈悲面貌，不遭@一y！」老和尚@道：「僧是遭的甚Ny？」那老D人道：「老父，你可是在半里路外那Ce淼模俊估虾蜕械溃骸肛僧便是，你怎N知道？」老D人道：「我J得他@葫J。他但凡要巳说哪X子，就拿@葫J泶蛭业暄e酒。老父，你@一打了酒去，]有活的命了！」老和尚了，魂w天外，慌了道：「@怎N？我如今走了T！」老D人道：「你怎N走得？@四十里龋都是他f日的Rh羽。他Ce走了一人，一梆子，即刻有人捆翻了你，送在Ce去！」老和尚哭著跪在地下：「求老菩_救命！」老D人道：「我怎能救你？我若f破了，我的性命也y保。但看你老父慈悲，死的可z，我指一l路o你去ひ人。」老和尚道：「老菩_！你指我去つ人？」老D人慢慢f出@一人怼
只因@一番，有分教：嵝木入y，又出@天拥刂人；仗α⒐Γo非忠臣之事。竟@老D人f出甚N人恚且下回分解。
f杜少卿留郭孝子在河房e司骑，自己同武到虞博士署龋f如此@右人求老一封子去到西安。虞博士了，f道：「@我怎N不？但也不是只子的事。他@f里LT，自然PM也y。我@e拿拾摄y子，少卿，你去送c他，不必f是我的。」慌忙了子，和y子拿出斫慌c杜少卿。杜少卿接了，同武拿到河房e。杜少卿自己ひ路了四摄y子，武也到家去了二摄y子恚又苦留郭孝子住了一日。f徵君得有@人，也了一封子，四摄y子送砼c杜少卿。第三日，杜少卿湓顼c郭孝子耍武也砼阒。肆T，替他拴束了行李，拿著@二十摄y子和煞子，fc郭孝子。郭孝子不肯受。杜少卿道：「@y子是我江南@人的，K非I跖之物，先生如何不受？」郭孝子方u受了，孙了，作o出T。杜少卿同武送到h西T外，方u回去。
郭孝子孕幸顾蓿一路淼疥西，那尤公是同官h知h，只得迂道往同官去他。@尤公名扶疲字瑞亭，也是南京的一位老名士，去年u到同官h，一到任之r，就做了一件好事。是V|一人充l到西上恚е妻子是妻。不想@人半路死了。妻子在路上哭哭啼啼。人和他f，彼此都不明白，只得把他I到h堂上怼Ｓ裙看那D人是要回故l的意思，心e不忍，便取了俸金五十桑差一老年的差人，自己取一K白c，苦苦切切作了一篇文，HP了自己的名字尤扶疲用了一w同官h的印，吩咐差人：「你I了@D人，拿我@一幅c子，遇州遇h，送c他地方官看，求都要用一印信。你直到他本地方了回信硪我。」差人Z了。那D人叩x，I著去了。⒔一年，差人回碚f：「一路各位老看老的文章，一都悲@D人，也有十傻模也有八傻模六傻模@D人到家，也有二百多y子。小的送他到V|家e，他家H戚、本家有百十人，都望空x了老的恩典；又都磕小的的^，叫小的是『菩_』。@，小的都是沾老的恩。」尤公g喜，又p了他摄y子，打l差人出去了。
T上鬟M帖恚便是郭孝子拿著虞博士的子M戆荨Ｓ裙拆_子看了@些，著J敬。下M硇卸Y坐下，即刻[出怼Ｕ著，T上鬟M恚骸刚老下l相。」尤公道：「先生，@公事我就要去的，後日u得回怼５要屈留先生三日，等我回恚有拙湓教。r先生此去往成都，我有故人在成都，也要Х子去。先生f不可推o。」郭孝子道：「老先生如此f，怎好推o，只是v性山野，不能在衙Te住。F治若有甚NC堂，送我去住商炝T。」尤公道：「Cm有，也窄；我@e有海月U林，那和尚是善知R，送先生到那e去住T。」便吩咐衙役：「把郭老的行李搬著，送在海月U林，你拜上和尚，f是我送淼摹！寡靡Z伺候。郭孝子e了。尤公直送到大T外，方uM去。
郭孝子同衙役到海月U林客堂e，知客M去f了，老和尚出泶蛄，坐奉茶。那衙役自回去了。郭孝子老和尚：「可是一向在@e方丈的N？」老和尚道：「僧年住在南京太平府湖h甘露Ce的，後在京寺做方丈。因京狒[，所以到@e居住。尊姓是郭？如今s往成都，是做甚N事？」郭孝子老和尚清J面貌，色慈悲，f道：「@不好e人f，在老和尚面前不妨v的。」就把要じ赣H@些苦f了一番。老和尚流IU息，就留在方丈e住，涑鐾睚S怼９孝子⒙飞腺I的梨送c老和尚，受下x了郭孝子，便叫火工道人抬呻b缸在丹墀e，一口缸确胖一梨，每缸挑上水，拿扛子把梨v碎了，綦板，鼾R了二百多僧，一人艘煌胨。郭孝子了，c^U息。
到第三日，尤公回恚又淞艘幌酒郭孝子。诉^酒，拿出五十摄y子，一封恚f道：「先生，我本留你住些r，因你@じ赣H大事，不敢相留。@五十摄y子，楸PM。先生到成都，拿我@封子去な昊先生。@是一位古道人。他家x成都二十里住，地名叫做|山。先生去ぶ他，凡事可以商h。」郭孝子尤公的意思十分┣校不好再o了，只得x^，收了y子和子，o了出恚坏胶Ｔ露U林oe老和尚要走。老和尚合掌道：「居士到成都ぶ了尊大人，是必寄信c僧，免的僧彝。」郭孝子Z。老和尚送出U林，方u回去。
郭孝子自肩著行李，又走了滋欤@路多是崎瑛B道。郭孝子走一步，怕一步。那日走到一地方，天色⑼恚望不著一村落。那郭孝子走了一，遇著一人。郭孝子作揖道：「老爹，@e到宿店所在，有多少路？」那人道：「有十桌铩？腿耍你要著急些走。夜晚路上有虎，要小心。」郭孝子了，急急往前奔著走。天色全黑，s喜山凹e推出一月亮怼Ｄ钦是十四五的月色，升到天上，便十分明亮。郭孝子乘月色走，走M一淞种校只劈面起硪魂狂L，把那渖下淙~，吹得奇``的；L^，跳出一b老虎恚郭孝子叫：「不好了！」一交跌倒在地。老虎把孝子抓了坐在屁股底下。坐了一，郭孝子]著眼，只道是已死了，便G了郭孝子，去地下挖了一坑，把郭孝子提了放在坑e，把爪子芰嗽S多落~w住了他，那老虎便去了。郭孝子在坑e偷眼看老虎走^桌铮到那山上，把呻b通t的眼睛D^身硗，看@e不樱方u一直去了。郭孝子目友e扒了上恚自心e想道：「@I障m然去了，必定是要回宋遥如何了得？」一r]有主意，一w大湓谘矍埃郭孝子扒上淙ァＳ中难e焦他再砼叵震樱骸肝铱刹灰了下怼！剐纳一，⒐_解了下恚自己`在渖稀５鹊饺更M後，月色分外光明，只老虎前走，後面又Я艘|西怼Ｄ|西身雪白，^上一b角，呻p眼就像杀K大t艋\，直著身子走怼９孝子J不得是甚N|西。只那|西走近跟前，便坐下了。老虎忙到坑e去と恕Ｒ]有了人，老虎慌做一堆骸Ｄ|西大怒，伸^爪恚一掌就把虎^打掉了，老虎死在地下。那|西抖\身上的毛，l起威恚回^一望，望月亮地下照著渲^上有人，就狠命的往渲ι弦洹涿笆Я耍跌了下恚又M力往上一洌x郭孝子只得一尺h。郭孝子道：「我今番s休了！」不想那渖弦桓枯郑恰好χ那|西的肚皮上。後淼倪@一洌力太猛了，@枯执吝M肚皮，有一尺多深\。那|西急了。@枯衷u越戳的深M去。那|西使M力猓急了半夜，煸渖纤懒恕
到天明r候，有C簦手e拿著Bj叉棍怼？匆@|西，了一跳。郭孝子在渖辖泻啊１C艚恿诵⒆酉恚他姓名。郭孝子道：「我是^路的人，天可z，得保全了性命。我要s路去了。@杉|西，你拿到地方去pT。」C裟贸鲂┣Z恚和獐子、鹿肉，郭孝子肆艘伙。C籼婀孝子拿了行李，送了五六里路。C艮oe回去。
郭孝子自己背了行李，又走了滋炻烦蹋在山凹e，一小庵e借住。那庵e和尚明v，就拿出素恚同郭孝子在窗子跟前坐著恕Ｕ酥中g，只一片t光，就如失了火的一般。郭孝子慌忙G了碗道：「不好！火起了！」老和尚笑道：「居士坐，不要慌。@是我『雪道兄』到了。」送炅孙，收^碗K，去推_窗子，指c郭孝子道：「居士，你看N！」郭孝子e眼一看，只前面山上蹲著一F，^上一b角，只有一b眼睛，s生在耳後。那F名椤噶`丸」，任你员龊壮撸一亮，叫他登r粉碎。和尚道：「@便是『雪道兄』了。」夜PP，落下一龃笱怼Ｄ茄┫铝艘灰挂惶欤e了有三尺多厚。郭孝子走不得，又住了一日。
到第三日，雪晴。郭孝子oe了老和尚又行，找著山路，一步一滑，蛇都是希那冰龅闹Ф著，就和刀σ话恪９孝子走的慢，天又晚了，雪光中照著，hh望淞盅e一件t|西熘；半里路前，只一人走，走到那|西面前，一交跌下救ァ９孝子就立住了_，心e疑惑道：「怎的@人看@t|西就跌下救ィ俊苟睛看，只那t|西底下出一人，把那人行李拿了，又了下去。郭孝子心e猜著了追郑便急走上前去看。只那渖系醯氖女人，披散了^，身上穿了一件t衫子，嘴跟前一片大t猩猩肿舌^拖著，_底下埋著一缸，缸e^坐著一人。那人郭孝子走到跟前，母籽e跳上怼Ｒ蛞郭孝子生的雄ィ不敢下手，便叉手向前道：「客人，你自走你的路T了，管我怎的？」郭孝子道：「你@些做法，我已知道了。你不要溃我可以鸵r你。@吊死鬼的是你甚N人？」那人道：「是小人的家。」郭孝子道：「你且⑺解下怼Ｄ慵以谀难e住？我到你家去和你f。」那人把家X後一D珠K子解了，放了下怼ＤD人把^U起恚嘴跟前拴的假舌^去掉了，i子上有一K拴K子的F也拿下恚把t衫子也了。那人指著路旁，有砷g草屋，道：「@就是我家了。」
下夫妻二人跟著郭孝子走，到他家郭孝子坐著，烹出一夭琛９孝子道：「你不^短路I生，樯觞N做@S多菏拢⒘巳说男悦，@s天理。我m是苦人，看你夫妻扇说竭@田地，越l可z的很了！我有十摄y子在此，把c你夫妻扇耍你做小生意度日，下次不要做@事了。你姓甚N？」那人了@，向郭孝子磕^，f道：「x客人的周。小人姓木，名耐，夫妻，原也是好人家号。近硪蚴鲳I不^，所以u做@拥氖隆６今多x客人c我本X，拇司透倪^了。恩人尊姓？」郭孝子道：「我姓郭，湖V人，而今到成都府去的。」f著，他妻子也出戆葜x，收拾留郭孝子。郭孝子酥，向他f道：「你既有子短路，你自然有些武。只怕你武不高，碜霾坏么笫隆Ｎ矣行┑斗ā⑷法，魇谂c你。」那木耐g喜，一B留郭孝子住了扇铡９孝子把@刀和拳指教他，他就拜了郭孝子做父。第三日郭孝子砸庖行，他淞诵┣Z、肉，b在行李e，替郭孝子背著行李，直送到三十里外，方u告o回去。
郭孝子接著行李，又走了滋欤那日天馍趵洌迎著西北L，那山路龅孟癜紫一般，又硬又滑。郭孝子走到天晚，只得山洞e大吼一，又跳出一b老虎怼９孝子道：「我今番命真^了！」一交跌在地下，不省人事。原砝匣巳耍要等人怕的。今郭孝子直在地下，竟不敢怂，把嘴合著他上砺。一oE子戳在郭孝子鼻孔e去，戳出一大嚏恚那老虎倒了一跳，B忙D身，滋跳^前面一座山^，跌在一涎e。那O深。被那蜗竦Φ谋凌Mr著，竟鏊懒恕９孝子扒起恚老虎已是不，f道：「M愧！我又了@一番！」背著行李再走。
走到成都府，找著父H在四十里外一Ce做和尚。L知的了，走到Ce去敲T。老和尚_T，是鹤樱就了一跳。郭孝子是父H，跪在地下Q哭。老和尚道：「施主起恚我是]有鹤拥摹Ｄ阆胧钦Je了。」郭孝子道：「鹤尤f里程途，さ礁赣H跟前恚父H怎N不J我？」老和尚道：「我方uf^，僧是]有鹤拥摹Ｊ┲鳎你有父H，你自己去ぃ怎的望著僧哭？」郭孝子道：「父Hmt资年不，y道鹤泳驼J不得了？」跪著不肯起怼＠虾蜕械溃骸肝邑僧自小出家，哪e淼倪@鹤樱俊构孝子放大哭道：「父H不J鹤樱鹤拥降资且J父H的！」三番五次，p的老和尚急了，f道：「你是何光棍，敢眙[我！快出去！我要P山T！」郭孝子跪在地下Q哭，不肯出去。和尚道：「你再不出去，我就拿刀⒘四悖　构孝子伏在地下哭道：「父H就⒘鹤樱鹤右彩遣怀鋈サ模　估虾蜕写笈，p手把郭孝子拉起恚提著郭孝子的I子，一路推搡出T，便P了TM去，再也叫不。
郭孝子在T外哭了一觯又哭一觯又不敢敲T。天色⑼恚自己想道：「T！T！父H料想不肯J我了！」抬^看了，@C叫做竹山C。只得在半里路外租了一g房屋住下。次早，在CT口看一道人出恚I通了@道人，日日搬柴\米，B活父H。不到半年之上，身@些y子用完了。思量要到|山去な昊，又恐怕げ恢，耽R了父H的食。只得左近人家蚬ぃ替人家挑土，打柴。每日追帚y子，B活父H。遇著有居往西去，他就把@じ赣H的，了一封，c海月U林的老和尚。老和尚看了，又g喜，又J敬他。
不多兹眨U林e砹艘挂蔚暮蜕小Ｄ呛蜕斜闶琼R\^w大，披著^，呻b怪眼，凶像未改。老和尚慈悲，容他住下。不想@汉蜕性诙U林司疲行矗打人，o所不椤Ｊ鬃I著一班和尚矸A老和尚道：「@人留在U林e，是必要牧饲逡。」求老和尚s他出去。老和尚教他去，他不肯去。後硎鬃叫知客向他f：「老和尚叫你去，你不去；老和尚f：『你若再不去，就照依U林矩，抬到後面院子e，一把火，就把你了！』」汉蜕新了，押拊谛模也不o老和尚，次日，收拾衣稳チ恕＠虾蜕杏肿×税肽辏思量要到峨嵋山走走，便去成都郭孝子。o了人，挑著行李衣，L餐露宿，一路淼剿拇ā
x成都有百十里多路，那日下店早，老和尚出去看看山景，走到那一茶棚瞬琛Ｄ桥镅e先坐著一和尚。老和尚忘，J不得他了。那和尚sJ得老和尚，便上前打道：「和尚，@e茶不好，前不多撞骄褪切∪C，何不到小Ce去吮茶？」老和尚g喜道：「最好。」那和尚I著老和尚，曲曲折折，走了七八里路，u到一Ce。那C一M三g，前一尊迦{菩_。後一M三g殿，K]有菩_，中g放著一榻床。那和尚同老和尚走MCT，uf道：「老和尚！你J得我N？」老和尚方u想起是U林es出去的汉蜕校肆艘惑@，f道：「是方u偶然忘，而今J得了。」汉蜕芯棺约鹤叩酱采献下，_眼道：「你今日既到我@e，不怕你w上天去！我@e有葫J，你拿了，在半里路外山上一老D人_的酒店e，替我打一葫J酒恚∧憧烊ィ　估虾蜕胁桓疫`拗，捧著葫J出去，找到山子上，果然有老D人在那eu酒。老和尚把@葫Jfc他。那D人接了葫J，上上下下把老和尚一看，止不住眼e流下I恚便要拿葫J去打酒。老和尚了一跳，便打道：「老菩_，你怎了僧就@般悲Q起恚窟@是甚N原故？」那D人含著I，f道：「我方u看老父是慈悲面貌，不遭@一y！」老和尚@道：「僧是遭的甚Ny？」那老D人道：「老父，你可是在半里路外那Ce淼模俊估虾蜕械溃骸肛僧便是，你怎N知道？」老D人道：「我J得他@葫J。他但凡要巳说哪X子，就拿@葫J泶蛭业暄e酒。老父，你@一打了酒去，]有活的命了！」老和尚了，魂w天外，慌了道：「@怎N？我如今走了T！」老D人道：「你怎N走得？@四十里龋都是他f日的Rh羽。他Ce走了一人，一梆子，即刻有人捆翻了你，送在Ce去！」老和尚哭著跪在地下：「求老菩_救命！」老D人道：「我怎能救你？我若f破了，我的性命也y保。但看你老父慈悲，死的可z，我指一l路o你去ひ人。」老和尚道：「老菩_！你指我去つ人？」老D人慢慢f出@一人怼
只因@一番，有分教：嵝木入y，又出@天拥刂人；仗α⒐Γo非忠臣之事。竟@老D人f出甚N人恚且下回分解。
第三十九回　仙救y明月X　平少保奏P青鞒
f老和尚了老D人@一番，跪在地下哀告。老D人道：「我怎能救你？只好指你一l路去ひ人。」老和尚道：「老菩_！s叫僧去ひ甚N人？求指c了我去！」老D人道：「x此有一里多路，有小小山，叫做明月X。你奈疫@屋後山路^去，可以近得撞健Ｄ愕侥X上，有一少年在那e打子。你s不要他，只p膝跪在他面前。等他你，你再把@些向他f。只有@一人可以救你。你速去求他。s也拿不。O若@人不能救你，我今日f破@，B我的性命只好休了！」老和尚了，鹁ぞぃ⒑Je打M了酒，x了老D人，在屋後攀L附葛上去。果然走不到一里多路，一小小山，山上一少年在那e打子。山洞e嵌著一K雪白的石^，不^~X大，那少年U的^近，子^，一下下都打了一省＠虾蜕薪前看那少年r，^戴武巾，身穿藕色鹋郏白Q面皮，生得十分美貌。那少年子正打得酣，老和尚走恚p膝跪在他面前。那少年正要r，山凹ew起一麻雀。那少年道：「等我打了@雀嚎矗　故制子落，把麻雀打死了一下去。那少年看老和尚含著眼I跪在跟前，f道：「老父，你快起怼Ｄ愕硪猓我知道了。我在此W子，正榇耸隆５uW到九分，有一分未到，恐怕有意外之失，所以不敢邮帧＝袢占扔鲋你恚我也f不得了，想是他命之期。老父，你不必在此耽`。你快⒑J酒拿到Ce去，上f不可做出慌之像，更不可做出悲之像怼Ｄ愕侥茄e，他叫你怎N幽憔驮觞N樱一毫不可`拗他，我自砭饶恪！
老和尚]奈何，只得捧著酒葫J，照依f路，淼饺Ce。M了第二樱只汉蜕凶在中g床上，手e已是拿著一把明晃晃的刀，老和尚道：「你怎N@ru恚俊估虾蜕械溃骸肛僧J不得路，走e了，慢慢找了回怼！汉蜕械溃骸高@也T了，你跪下T！」老和尚p膝跪下。汉蜕械溃骸腹蛏闲恚　估虾蜕幸他拿著刀，不敢上去。汉蜕械溃骸改悴簧恚我劈面就砍恚　估虾蜕兄坏孟バ猩先ァ汉蜕械溃骸改阃柿嗣弊恿T！」老和尚含著眼I，自己除了帽子。汉蜕邪牙虾蜕械墓忸^捏一捏，把葫J酒倒出肆艘豢冢左手拿著酒，右手讨L快的刀，在老和尚^上一，比中心。老和尚此r尚未等他劈下恚那魂`已在Te冒去了。汉蜕斜榷ㄖ行模知道是X子的所在，一劈出了，恰好X{迸出，s岷恕．下比定了中心，手持刀，向老和尚^心e劈⑾怼２幌氲犊谖丛落老和尚^上，只得T外`的一，一子w了M恚w到汉蜕凶笱凵稀汉蜕写篌@，G了刀，放下酒，㈦b手捺著左眼，w跑出恚到了外一印ｅ人{菩_^上坐著一人。汉蜕刑起^恚又是一子，把眼打瞎。汉蜕械倒了。那少年跳了下恚Me面一印＠虾蜕幸咽倒在地。那少年道：「老父，快起碜撸　估虾蜕械溃骸肝了！其走不恿耍　鼓巧倌甑溃骸钙恚∥冶持你走！」便把老和尚扯起恚W在身上，急急出了CT，一口馀芰怂氖里。那少年把老和尚放下，f道：「好了r老父了@龃箅y，自此，前途吉co虞。」老和尚方u了魂，跪在地下拜x，：「恩人尊姓大名？」那少年道：「我也不^要除@一害，K非有意救你。你得了命，你速去T，我的姓名怎的？」老和尚又，不肯f。老和尚只得向前膜拜了九拜，f道：「且oe了恩人，不死以厚螅　拱莓起恚上路去了。
那少年精力已倦，ぢ放砸店茸下。只店e先坐著一人，面前放著一盒子。那少年看那人r，^戴孝巾，身穿白布衣服，_下芒鞋，形容悲h，眼下S多I痕，便和他拱一拱手，γ孀下。那人笑道：「清平世界，乾坤，把子打瞎人的眼睛，s磉@店e坐的安！」那少年道：「老先生哪难e恚吭觞N知道@件事的？」那人道：「我方u原是笑。剪除喝耍救拔善，@是最y得的事。你L兄尊姓大名？」那少年道：「我姓，名采，字仙，舍下就在@成都府二十里外|山住。」那人@道：「成都二十里外|山有一位昊先生，可是尊府？」仙@道：「@便是家父。老先生怎N知道？」那人道：「原砭褪亲鹞獭！贡惆炎约盒彰f下，K因甚硭拇ǎ骸冈谕官hh令尤公，曾有一c尊大人。我因びH念切，不曾@路到尊府。L兄，你方u救的@老和尚，我s也J得他。不想邂逅相逢。看L兄如此英雄，便是昊先生令郎。可敬！可敬！」仙道：「老先生既ぶ太老先生，如何不同在一？如今自又往哪e去？」
郭孝子@，哭起淼溃骸覆恍蚁染去世了。@盒子e便是先君的骸骨。我本是湖V人，而今把先君骸骨背到故l去w葬。」仙垂I道：「可z！可z！但晚生幸遇著老先生，不知可以拜老先生同晚生到舍下去一家君N？」郭孝子道：「本造府恭]，奈我背著先君的骸骨不便，且我w葬心急。致意尊大人，碛斜悖再矸钪]T。」因在行李热〕鲇裙的子恚fc仙。又拿出百十X恚叫店家I了三角酒，割了二斤肉，和些蔬菜之，叫店主人整治起恚同仙酥，便向他道：「L兄，我和你一如故，@最是人生最y得的事。r我年西恚就有子投奔的是尊大人，@就更比初交的不同了。L兄，像你@邮拢是而今世上人不肯做的，真是y得。但我也有一句要衲悖可以f得N？」仙道：「晚生年少，正要求老先生指教，有怎N不要f？」郭孝子道：「@冒U捐|，都是b客的勾。而今比不得春秋、r，@邮戮涂梢猿擅。而今是四海一家的r候，任你GV、政，也只好叫做y民。像L兄有@悠访膊乃，又有@般x飧文，正出硖娉廷效力。淼浇觯一刀一j，博得封妻a子，也不枉了一青史留名。不mL兄f，我自幼空自W了一身武，遭天之K，奔波辛苦，凳N年。而今老了，眼得不中用了。L兄年力鼎盛，f不可蹉跎自`。你牢老拙今日之言。」仙道：「晚生得蒙老先生指教，如茈日，感x不M。」又f了些f。次早，打l了店X，直送郭孝子到二十里路外岔路口，彼此I分e。
仙回到家中，了父H的安，⒂裙子呈上看^。昊道：「老友c我相e二十年，不通音；他今做官m意，可喜！可喜！」又道：「郭孝子武精能，少年c我R名，可惜而今和我都老了。他今求的他太翁骸骨w葬，也算了^一生心事。」
仙在家奉事父H。^了半年，松藩l外生番c鹊孛袢嘶ナ校因Iu不公，彼此吵[起怼Ｄ欠子性野，不知王法，就持了刀杖器械，大打一仗。弓兵前碜o救，都被他了，又⑶鞒且蛔琢巳ァＱ⑹掠娠w奏到京，朝廷看了本章，大怒，奉旨：差少保平治前往督，毡乩缤哐ǎ以章天。平少保得了}旨，星w出京，到了松藩v。昊了此事，玖耸仙到面前，吩咐道：「我得平少保出，Fv松藩，征嗌番。少保c我有f。你今前往投，f出我的名姓，少保若肯留在は滦ЯΓ你也可以借此笮С廷。正是男子hl^有橹r！」仙道：「父H年老，鹤硬桓疫hx膝下。」昊道：「你@就不是了。我m年老，F在Ko病痛，也说茫X也睡得，何必要你追S左右？你若是借口不肯前去，便是D安逸，在家僦妻子，乃是不孝之子，拇四惚悴辉S再我的面了！」拙湓，的仙]口o言，只得o了父H，拴束行李，前去投。一路程途，不必f。
@一日，x松藩l有一站多路，因出店太早，走了十多里，天尚未亮。仙背著行李，正走得好，忽得背後有_步。他便跳_一步，回D^恚只一人，手持短棍，正待上前泶蛩，早被他w起一_，踢倒在地。仙Z了他手中短棍，劈^就要打。那人在地下喊道：「看我父面上，恕我T！」仙住了手，道：「你父是l？」那r天色已明，看那人r，三十多q光景，身穿短\，_下八搭麻鞋，面上微有髭P。那人道：「小人姓木，名耐，是郭孝子的徒弟。」仙一把拉起恚其浼。木耐⒃短路，遇郭孝子，⑺收橥降艿囊环f了一遍。仙道：「你父，我也J得。你今番待往哪e去？」木耐道：「我得平少保征番，F在松藩招，意思要到那e去投。因途g缺少Pp，mu得罪L兄，休怪！」仙道：「既然如此，我也是投去的，便和你同行，何如？」木耐大喜，情J做仙的HS伴。一路淼剿煞，在中f了投充的呈~。少保髁罴Pv，知道是浩的鹤樱收在は拢po千，前效力。木耐p鸺Z一分，候{遣。
^了兹眨各路ZA俱已{R，少保升ぃ飨⒘睿叫各弁在@T候。仙早到，只先有晌欢级皆谵@T上。仙了安，立在旁。那一位都督道：「前日R大老出兵，竟被青鞒堑姆子用挖了陷坑，B人和R都跌在陷坑e。R大老受了重，^了商欤l身死。F今剖K不曾找著。R大老是司YO老公公的海F今妊e鞒鲂恚毡匾找剖住Ｈ羰げ恢，聿恢是怎N拥奶分！@事怎了？」@一位都督道：「青鞒且资里是o水草的，要等冬天e下大雪，到春融之r，那山上雪水化了，淌下恚人和牲口u有水恕Ｎ到那e出兵，只消滋]有水耍就活活的要渴死了，哪e能打甚N仗！」仙了，上前A道：「晌惶不必M心。@青鞒鞘怯兴草的，不但有，而且水草最榉署。」啥级降溃骸甘千，你曾去^不曾？」仙道：「卑弁不曾去^。」晌欢级降溃骸缚捎恚∧悴辉去^，怎N得知道？」仙道：「卑弁在史上看^，f@地方水草肥。」啥级阶了道：「那本子上的，如何信得！」仙不敢言Z。
少刻，板，@Tt鼓喧[。少保升ぃ飨绿令，教啥级铰暑I本部兵R，作中策；叫仙ьI步兵五百名在前，先h_路。本督I後{遣。⒘钜严拢各⒎诸^前去。仙y了木耐，ьI五百步兵，疾忙前M。望前面一座高山，十分U峻，那山^上[[有旗迷谀茄e把守。@山名疽荷剑是青鞒堑拈T簟Ｊ仙吩咐木耐道：「你ьI二百人男÷钒沁^山去，在他路口等著。只得山^炮，你便喊⒒碇穑不可有`。」木耐Z去了。仙又叫一百兵丁埋伏在山凹e，只山^炮，一R群捌恚蠓Q大兵已到，s上前碇稹７峙梢讯ǎ仙е二百人，大踏步⑸仙怼Ｄ巧缴装俜子，藏在土洞e，看有人⑸恚一R蜂淼某泶蛘獭Ｄ鞘仙腰插弓，手拿腰刀，^勇先，手起刀落，先⒘番子。那番子蓊^勇猛，正要逃走。二百人缘佚R恚q如暴L疾雨。忽然一炮，山凹e伏兵大喊叫：「大兵到了！」w奔上山。番子正在魂@落，又山後那二百人，u旗群帮w⑸恚只道大已得了青鞒牵y各自逃命。哪e禁得仙的子打恚打得鼻塌嘴歪，o躲避。仙⑽灏偃撕显谝惶，喊大震，把那装番子，q如砍瓜切R，M刀伎乘懒耍旗闷餍担得了o怠
仙叫人盒一歇，即鼓勇前M。只一路都是深林密箐。走了半天，林子M，一l大河，hh望青鞒窃道镏外。仙o船b可渡，忙叫五百人旋即砍伐林竹，成筏子。刻k就，一R渡^河怼Ｊ仙道：「我大兵尚在後面，攻打他的城池，不是五百人做得淼摹５谝徊豢墒狗\知道我的。」叫木耐率I兵，Z得旗酶脑熳鲭梯，Ф百兵，每人身藏枯竹一束，到他城西僻o地方，爬上城去，⑺堆AZ草所放起火恚骸肝便好攻打他的|T。」@e分芤讯ā
且f晌欢级铰暑I中到了椅荷较拢又不知道仙可曾^去。晌蛔h道：「像@等U核在，他必有埋伏。我M力放些大炮，放的他不敢出恚也就可以蠼萘恕！拐f著，一TRw奔追恚少保飨萝令：叫晌欢级郊裁η叭ゲ，恐怕仙少年pM，以致失事。啥级降昧⒘睿不敢不M，令中，疾Y到ё雍樱有F成筏子，都渡^去，望青鞒茄e火光T天。那仙正在|T外施放炮火，攻打城中。番子城中火起，不y自y。@城外中已到，c前先h合橐惶，⒁蛔青鞒的F桶般相似。那番酋_了北T，蚊一D混穑只剩了十凋T，逃命去了。少保督I後已到，城e的百姓，各人^香花，跪迎少保M城。少保髁睿救火安民，秋毫不S@印ｋS即了本章，遣官到京e蠼荨
@e仙迎接，叩了少保。少保大喜，p了他一腔羊，一酒，F了一番。^了十N日，旨意回^：著平治砭，啥级交厝魏蜿，采授千。那善後事宜，少保便交c仙k理。仙送了少保M京，回到城中，看兵闹後，城垣倒塌，}模便做了一套文，A明少保。那少保便⑿蕹且皇拢批了下恚贺成仙用心理；候城工完峻之竣，另行保}h。
只因@一番，有分教：甘棠有a，空留後人之思；w㈦y封，徒博灯嬷U。不知仙怎有蕹牵且下回分解。
第四十回　仙V武山p雪　沈枝利涉蛸u文
f仙奉著⒘睿O督B城，足足住了三四年，那城方uB的成功。周十里，六座城T。城e又w了五衙署。出榜招集流民，M砭幼　３峭饩徒邪傩臻_ㄌ锏亍Ｊ仙想道：「像@旱地，百姓一遇荒年，就不能收Z食了，是d起些水利怼！挂又уXZ，lR民夫，仙H自指c百姓，在田傍_出S多锨怼祥g有洫，洫g有遂，_得高高低低，彷方南的光景。到了成功的r候，仙T著R，е木耐，在各犒诎傩。每到一，仙⑴Ｔ遵R，飨绿令，把那一方百姓都鼾R了。仙建一觯立起先r的牌位恚[O了牛羊祭Y。仙帽a服，自己站在前面，率I百姓，叫木耐在旁Y，升香、奠酒，三I、八拜。拜^，又率I百姓望著北I山呼舞蹈，叩x皇恩。便叫百姓都FF坐下。
仙坐在中g，拔Ω钊猓大碗斟酒，g呼笑罚痛一天。送炅司疲仙向百姓道：「我和你百姓在此痛一天，也是法。而今上皇恩，下你百姓的力，_了@S多田地，也是我姓的在@e一番。我如今H自手N一w柳洌你百姓每人也N一w，或s些桃花、杏花，亦可著今日之事。」百姓g如雷，一都在大路上栽了桃、柳。仙同木耐，今日在@一方，明日又在那一方，一B肆资日酒，共栽了兹fw柳洹１百姓感激仙的恩德，在城T外公同起w了一所先r祠，中g供著先r神位，旁供了仙的L生位牌。又ひ的，在上了一R，仙帽a服，T在R上。前面木耐的像，手e拿著一枝t旗，引著R，做褶r的光景。百姓家男男女女，到朔望的日子，往@Re矸傧泓cT跪拜，非止一日。
到次年春天，盍l了青，桃花、杏花，都uu_了。仙T著R，е木耐，出磉[玩。那G潢中，百姓家的小孩子，三五成群的恐牛，也有倒T在牛上的，也有M睡在牛背上的，在田旁涎e了水，奈萁沁慢慢D了^怼Ｊ仙心eg喜，向木耐道：「你看@般光景，百姓的日子有的^了。只是@班小孩子，一好模好樱也X得俊，怎得有先生教他R字便好！」木耐道：「老，你不知道N？前日@先r祠住著一先生，是江南人。而今想是在@e。老何不去和他商h？」仙道：「@更巧了！」便打R到祠那先生。M去同那先生作揖坐下。仙道：「得先生F是江南，因甚到@外地方？先生F姓？」那先生道：「v姓沈，敝常州；因向年有H戚在青髯錾意，所以砜此。不想遭了兵y，流落在@e五六年，不得回去。近日得朝e老先生在@eB城、_水利，所以到@e砜纯础＠舷壬尊姓？F衙T是哪e？」仙道：「小弟便是仙，在此_水利的。」那先生起身男滦卸Y，道：「老先生便是今的班定h，晚生不倬捶！」仙道：「先生既在@城e，我就是主人，到我公廨e去住。」便叫百姓戆崃松蛳壬的行李，叫木耐恐R，仙y了沈先生的手，同到公廨e怼渚骑款待沈先生，f起要他教的。先生允了。仙又道：「只得先生一位，教不怼！贡眈v防的二三千多兵龋那J得字多的兵x了十，沈先生每日指授他些理。_了十W堂，把百姓家略明的孩子都B在W堂ex。x到赡甓啵沈先生就教他作些破}、破承、起v。但凡作的恚仙就和他分庭抗Y，以示待。@些人也知道x是w面事了。
仙城工已竣，笊衔去，把@文就叫木耐去。木耐了少保，少保他些情，p他一外委把做去了。少保著仙的文，咨明兵部。工部核算：「采承k青鞒浅枪ひ话福犷}N本龋捍u，灰，工匠，共_Ny一f九千三百六十梢诲X二分一五毫。查地水草附近，造u灰甚便。新集流民，充工役者甚多。不便其任意浮_。核py七千五百二十五捎辛悖在於T名下著追。查TS四川成都府人，行文地方官勒限辣w款，可也。奉旨依h。」
仙看了邸抄，接了上司行淼墓文，只得打c收拾行李，回成都府。比及到家，他父H已P病在床，不能起怼Ｊ仙到床面前了父H的安，Vf前@些始未由；f^，又磕下^去，伏著不肯起怼Ｊ昊道：「@些事，你都不曾做e，樯觞N不起恚俊故仙u把因修城工，被工部核p追r一案f了；又道：「鹤硬荒甑靡唤z半粟孝敬父H，到要破M了父H的aI，在不可自比於人，心e愧恨之O！」昊道：「@是朝廷功令，又不是你不肖花消掉了，何必溃课业漠aI，n恚大s有七千金，你一呈出w公便了。」仙哭著Z了。看父H病重，他衣不解В伏伺十N日，眼得是不事。仙哭著：「父H可有甚Nz言？」昊道：「你@又y饬恕Ｎ以谝蝗眨是我的事；我死後，就都是你的事了。之，槿艘灾倚楸荆其N都是末事。」f，瞑目而逝。
仙呼天地，M哀MY；治k适拢十分M心。s自己U息道：「人f『塞翁失R』，未知是福是。前日要不樽焚r，嘁膊荒芑丶摇８赣H送K的事，也再不能自己H自k。可@番回家，也不叫做不幸！」试嵋旬，家a都已r完了，少三百多摄y子，地方官仍fo追。m逢知府因I案的事降{去了。新任知府s是平少保做巡r提拔的。到任後，知道仙是少保的人，替他出了一完清的Y睿叫他先到平少保那e去，再想法碣ra。少保了仙，慰诹艘环，替他出了一角咨文，送部引。兵部司官f道：「褶k理城工一案，o例}a；仍於本千班次，俸推守洹Ｙ蛊涞萌敝日，ьI引。」
仙又候了五六月，部eu推了他天府江淮l的守洌ьI引。奉旨：「著往新任。」仙I了付出京，走|路砟暇。^了朱颍到了V武l地方，晚g住在店e，正是蓝r分。s有二更M鼓，店家吆呼道：「客人起恚∧究聿橐梗　贡人都披了衣服坐在m上。只四五兵，打著艋\，照著那M恚逐名查了。仙看那原砭褪悄灸汀Ｄ灸鸵了仙，喜出望外，叩了安，忙⑹仙M衙署，住了一宿。
次日，仙便要起行，木耐留住道：「老且住一日。@天色想是要下雪了。今日且到V武山阮公祠[玩[玩，卑弁M地主之x。」仙允了。木耐叫善ヱR，同仙T著，又叫一兵，淞羽P和一尊酒，一淼V武山阮公祠取５朗拷舆M去，到後面巧献下。道土不敢砼悖S接送上茶怼Ｄ灸碗S手_了六扇窗格，正χV武山让妗？茨巧缴希淠镜。又被北L吹的CC冽冽的光景，天上便h下雪花怼Ｊ仙看了，向著木耐f道：「我扇水日在青鞒堑r候，@拥难，不知^了多少，那r到也不得苦楚；如今了@c雪，倒X得寒冷的o！」木耐道：「想起那晌欢级酱罄，此r貂裘向火，不知怎N涌旎盍ǎ　拐f著，送炅司疲仙起黹f步。怯疫一小w子，上嵌著S多名人}。仙都看完了。戎幸皇祝}目著《V武山压拧罚x去s是一首七言古L。仙x了又x，x^妆椋不X⑷I下。木耐在旁，不解其意。仙又看了後面一行著：「白T武正字氏稿。」看T，在心e。下收拾回到衙署，又住了一夜。次日天晴，仙oe木耐要行。木耐H自送^大柳A，方u回去。
仙钠挚谶^江，M了京城，了付，到了任，查c了\丁，看了船b，同前任的官交代清楚。那日，便\丁道：「你可缘倪@e有一姓武，名，正字的是甚N人？」旗丁道：「小的s不知道。老他，s樯觞N？」仙道：「我在V武l看他的，急於要他。」旗丁道：「既是作的人，小的向子O一便知了。」仙道：「你快些去。」旗丁次日砘馗驳溃骸子O^砹恕ｉT上f，Oe有武相公，叫做武，是上S的O生，就在花牌亲　！故仙道：「快叫人伺侯，不打淌拢我就去拜他。」下一直淼交ㄅ牵一坐|朝西的T牵投M帖去。武出了。仙道：「小弟是一武夫，新到F，仰慕t人君子。前日在V武山壁上，奉x老先生压偶炎鳎所以特戆葜]。」武道：「小弟那，也是一r有感之作，不想有污尊目。」下捧出茶肆恕Ｎ道：「老先生自V武而恚想必自京部x的了？」仙道：「不m老先生，f起碓L。小弟自那鞒浅稣髦後，因修理城工多用了帑，方ur清了，照千推的例，x在@江淮l。s喜得老先生，凡事要求指教，改日有事奉商。」武道：「得I教。」仙fT，起身去了。
武送出大T，看OeS夫w跑了恚f道：「大堂虞老立候相公f。」武走去虞博士。虞博士道：「年兄，令堂旌表的事，部e笤卺崦妫g了三回，如今u准了。牌坊y子在司e，年兄可作速I去。」武x了出怼４稳眨Я颂子去回拜守洹Ｊ仙迎入川堂，作揖奉坐。武道：「昨日枉{後，多慢。拙作^蒙QS，心切不安。有些拙刻г谶@，求指教。」因在袖饶贸鲆痪碓怼Ｊ仙接著，看了挡荩U不已。S到房e坐了，[上怼诉^，仙拿出一卷子fc武，道：「@是小弟半生事E，Ｇ罄舷壬大P，或作一篇文，或作资自，以垂不朽。」武接^恚放在桌上，打_看r，前面著「西征小o」四字。中g三副D：第一副是「椅荷狡场梗第二副是「青魅〕恰梗第三副是「春郊褶r」。每幅下面都有逐的o略。武看完了，U惜道：「w④灯妫古今泶蟾湃绱耍±舷壬@庸冢至今屈在卑位！@作的事，小弟自是I教。但老先生@一番汗R的功冢限於Y格，料是不能d入史缘牧耍得孜淮笫止P，撰述一番，各家文集e髁粝氯ィ也不埋]了@半生忠悃。」仙道：「@也不敢。但得老先生大P，小弟也可藉以不朽了。」武道：「@不然。卷子我且Я嘶厝ァ＿@有孜淮竺，素昔最喜P忠孝的，若是了老先生@一番事I，料想缝额}的。容小弟⒋司髁巳タ纯础！故仙道：「老先生的相知何不竟指小弟先去拜]？」武道：「@也使得。」仙拿了一t帖子要武_名字去拜。武便_出：虞博士果行、t均衡山、f徵君B光、杜x少卿，俱了住，fc仙，Я司碜樱告o去了。
仙次日拜了各位，各位都回拜了。S奉Z道文，押\赴淮。仙上船，到了P州，在nP上DR^，正D的狒[，只後面D上一b船恚船^上站著一人，叫道：「老先生！怎N在@e？」仙回^一看，f道：「呵呀！原硎巧蛳壬！你r回淼模俊姑叫n了船。那沈先生跳上船怼Ｊ仙道：「向在青鞒且e，至今的辍Ｊr回南淼模俊股蛳壬道：「自蒙老先生青目，教了赡，e下些金，回到家l，⑿∨S嫁P州宋府上，此r送他上T去。」仙道：「令酃喜，少R。」因叫跟S的人封了一摄y子，送^碜鲑RY，f道：「我今番押\北上，不敢停泊；砘氐奖质穑再先生相T。」作e_船去了。
@先生I著他女涵枝，岸上叫了一乘小I子抬著女海自己押了行李，到了缺口T，落在大S旗下店e。那e夥接著，通罅怂嘻}商。那}商宋楦淮虬l家人矸愿赖溃骸咐叫把新娘就抬到府e去，沈老留在下店e住著，叫し恐镁瓶畲。」沈先生了@，向女涵枝道：「我只f到了@e，嗲易∠拢等他窦^T，怎N@等大模大樱靠磉@等光景竟不是把你作正室了。@^H事，是就得就不得？女海你也自己主。」沈枝道：「爹爹，你放心。我家又不曾立文，得他身r，樯觞N肯去伏低做小！他既如此排觯爹爹若是和他吵[起恚倒反被外人h。我而今一乘I子，抬到他家e去，看他怎模涌创我。」沈先生只得依著女旱难哉Z，看著他b起怼ｎ^上戴了冠子，身上穿了大t外w，拜o了父H，上了I。
那家人跟著I子，一直淼胶酉拢M了大T。小老抱著小官在大T口同看T的管家f笑，看I子M恚道：「可是沈新娘砹耍空下了I，走水巷eM去。」沈枝，也不言Z，下了I，一直走到大d上坐下。f道：「你家老出恚∥页Ｖ菪丈虻模不是甚N低三下四的人家！他既要娶我，怎的不艚YZ，窦^T，把我悄悄的抬了恚做娶妾的一般光景？我且不他要e的，只叫他把我父HHP的婚拿出砼c我看，我就]的f了！」老同家人都了一跳，甚X，慌忙走到後笈c老知道。那宋楦徽在房e看著匠弄人，了@一篇，t著道：「我商人家，一年至少也娶七八妾，都像@般淘馄恚@日子^得！他走了恚不怕他w到哪e去！」P躇一，叫^一丫鬟恚吩咐道：「你去前面向那新娘f：『老今日不在，新娘嗲疫M房去。有甚N，等老砑以僬f。』」丫鬟碚f了，沈枝心e想著：「坐在@e也不是事，不如且S他M去。」便跟著丫^走到d背後左一小圭TeM去，三g楠木d，一大院落，堆M了太湖石的山子。沿著那山石走到左一l小巷，串入一花@取Ｖ浣患樱亭_敞，一O的金~池，池子旁，都是朱t诟耍A著一ё呃取Ｗ叩嚼缺M^，一小小月洞，四扇金漆T。走⑦M去，便是三g屋，一g做房，O的RR整整，自一院落。子送了茶怼Ｉ颦枝酥，心e暗f道：「@O幽的所在，料想彼人也不pa，且我在此消遣滋欤　鼓茄诀呋厝セ退楦坏溃骸感履锶宋锏股得丝@，只是幼佑X得v，不是好惹的！」
^了一宿，宋楦唤泄芗业较碌暄e，吩咐し恐冻鑫灏摄y子送c沈老，叫他且回府，著姑娘在@e，想]的f。沈先生了@，f道：「不好了！他分明拿我女鹤鲦，@了得！」一走到江都h喊了一睢Ｄ侵h看了呈子，f道：「沈大年既是常州生，也是衣冠中人物，怎N肯把女号c人做妾？}商豪M一至於此！」⒊试~收了。宋家缘眠@事，慌忙叫小司客具了一V呈，打通了P。次日，呈子批出恚批道：「沈大年既S⑴枝S配宋楦檎室，何至自行私送上T？@S做妾可知。架~混^，不准。」那V呈上批道：「已批示沈大年~纫印！股虼竽暧盅a了一呈子。知h大怒，f他是刁健A棍，一批，差人，押解他回常州去了。
沈枝在宋家^了滋欤不消息，想道：「彼人一定是安排了我父H，再砗臀彝崂p。不如走x了他家，再作道理。」⑺那房e所有佑玫慕疸y器皿、真珠首，打了一包袱，穿了七l裙子，扮做小老的模樱I通了那丫鬟，五更r分，尼衢T走了，清晨出了nPT上船。那船是有家眷的。沈枝上了船，自心e想道：「我若回常州父母家去，恐惹故l人家u笑。」想：「南京是好地方，有多少名人在那e。我又作删湓，何不到南京去u^日子？或者遇著些法出硪膊豢芍。」立定主意，到x徵Q了江船，一直往南京怼
只因@一番，有分教：u女士，反殄吞又流；科e儒生，且作L流之客，竟後事如何，且下回分解。
第四十一回　f濯江f秦淮河　沈枝押解江都h
f南京城e，每年四月半後，秦淮景致，uu好了。那外江的船，都下掉了亲樱Q上雠瘢瘟诉M怼４中g，放一小方金漆桌子，桌上[著宜d沙兀O的成G、宣G的杯子，烹的上好的雨水毛尖茶。那[船的淞司坪宛P及果碟到@河e碛危就是走路的人也IX的毛尖茶在船上煨了耍慢慢而行。到天色晚了，每船杀K明角簦一硪煌，映著河e，上下明亮。自文德蛑晾涉颉|水P，夜夜笙歌不^。又有那些[人I了水老鼠花在河确拧Ｄ撬花直站在河e，放出恚就和一淅婊ㄒ话悖每夜直到四更ru歇。
子O的武，是四月Mg生辰。他家中F，不起客；杜少卿淞艘幌果碟，沽捉锞疲叫了一b小雠翊，和武在河e游游。清早了武恚在河房e肆孙，_了水T，同下了船。杜少卿道：「正字兄，我和你先到淡泠走走，」叫船家一路到M香河，又了回恚慢慢司啤说较挛r候，扇硕嘉⑽⒆砹恕Ｊ到利涉颍上岸走走，R^上N著一招牌，上道：「毗陵女士沈枝，精工C，扇作。寓王府塘手帕巷取Ｙn者幸J「毗陵沈」招牌便是。」武看了，大笑道：「杜先生，你看南京城e偏有S多奇事！@些地方，都是_私T的女人住。@女人眼的也是私T了，s炱鹨招牌恚M不可笑！」杜少卿道：「@拥氖拢我管他怎的？且到船上去煨茶恕！贡阃下了船，不司屏耍煨起上好的茶恚二人酥f。
^了一回，回^看一明月升上恚照得M船雪亮，船就一直上去。到了月牙池，S多[船在那e放花炮，扔幸浑b大船，熘四K明角簦著鲷∽樱在船上中g[了一席。上面坐著客，下面主位上坐著一位，^戴方巾，身穿白直裰，_下鲂，S瘦面，清清疏疏，三^白P；M^坐著一少年，白Q面皮，微微赘E子，眼失落，在船上蛇看女人。@小船走近大船眼前，杜少卿同武J得那客一是R信侯，一是fB光，sJ不得那人。fB光看二人，立起身淼溃骸干偾湫郑你^碜。」杜少卿同武上了大船。主人和二位Y，便：「尊姓？」fB光道：「此位是天L杜少卿兄。此位是武正字兄。」那主人道：「天L杜先生，初有一位做M州太守的，可是F本家？」杜少卿@道：「@便是先君。」那主人道：「我四十年前，c尊大人K日相聚。⒆嬗H，尊翁是我的表兄。」杜少卿道：「莫不是f濯江表叔N？」那主人道：「M敢，我便是。」杜少卿道：「小┊年年幼，不曾^。今幸表叔，失敬了。」男峦f濯江⒘硕Y。武fB光道：「@位老先生可是老先生F族？」f徵君笑道：「@是舍，s是先君受I的弟子。我也和他相e了四十年。近日u幕P怼！刮又：「此位？」f濯江道：「@便是小骸！挂策^硪了Y，R坐下。f濯江叫男履蒙闲迈r酒恚奉cT位恕Ｇf濯江就：「少卿兄r淼模吭⒃谀难e？」fB光道：「他已今在南京住了八九年了。尊居F在@河房e。」f濯江@道：「尊府大家，@亭花木，甲於江北，樯觞N肯搬在@e？」fB光便把少卿豪e，而今S金已S手而M，略f了拙洹Ｇf濯江不U息，f道：「得十七八年前，我在湖V，B衣f四先生寄了一封子c我，f他酒量越l大了，二十年恚竟不得一回Q醉，只有在天Ln肆艘焕九年的酒，醉了一夜，心e快车木o，所以三千里外寄信告V我。我彼r不知府上是哪一位做主人，今日f起恚想必是少卿兄o疑了。」武道：「除了他，l人肯做@一雅|。」杜少卿道：「f老伯也是表叔相好的？」f濯江道：「@是我髫年的相c了。尊大人少r，o人不敬仰是代第一位t公子。我至今想起，形容笑貌，如在目前。」R信侯又同武到泰伯祠大祭的事。f濯江拍膝嗟U道：「@邮⒌洌可惜磉t了，不得躬逢其盛！我硪惨怎的ひ患大事，屈T位先生大家一，我就有趣了！」下四五人心f，一直到半夜。在杜少卿河房前，那河e艋痍@珊，笙歌u歇，耳忽得玉一。人道：「我各自分手T。」武也上了岸去。
f濯江m年老，事fB光O是有Y。下杜少卿在河房前^，上去回家。f濯江在船上，一路送fB光到北T颍自己同上岸，家人打艋\，同R信候送到fB光家，方u回去。fB光留R信侯住了一夜，次日，依f同往湖@去了。f濯江次日了「f率子非熊」的帖子，戆荻派偾洹６派偾涞缴花砘匕荩留著了一日。
杜少卿又在後湖著fB光。fB光道：「我@舍，亦非等f之人。他四十年前，在泗州同人合本_典。那合本的人F了，他就把他自己I的扇f金和典拱手了那人，自己一肩行李，跨一疲H，出了泗州城。@十的恚往沓越，D徒I，又自致等f金，u置了aI，南京碜　Ｆ饺O是好友敦。替他尊人治剩不曾要同胞兄弟出^一X，俱是他一人任。多少老朋友死了o所w的，他就葬他。又O遵先君年的教，最是敬重文人，流B古。F今拿著三四千y子在uQ山修曹武惠王R。等他修成了，少卿也s衡山兄硖嫠做一大祭。」杜少卿了，心eg喜。fT，oe去了。
D眼L夏已^，又是新秋，清L戒寒。那秦淮河另是一番景致。M城的人都叫了船，了大和尚在船上旆鹣瘢O，奈魉P起，一路施食到M香河。十里之龋降真香的有如F溟鳌Ｄ枪拟梵h之，不^於耳。到晚，做的O精@的花簦c起砀≡谒面上。又有O大的法船，照依佛家中元地z赦罪之f，超度@些孤魂升天。把一南京秦淮河，做西域天竺。到七月二十九日，清錾降夭。人都f地藏菩_一年到^都把眼]著，只有@一夜才_眼。若M城都[的香花T，他就只是一年到^都是如此，就g喜@些人好善，就肯保佑人。所以@一夜，南京人各家T簦都搭起桌子恚芍νㄏLT，一座香斗，拇笾虻角錾剑一l街有七八里路，c得像一ly，一夜的亮，香不^，大L也吹不熄。A城士女都出香看。
沈枝住在王府塘房子e，也同房主人娘子去香回怼Ｉ颦枝自淼侥暇，炝苏信疲也有砬笤的，也有碣I斗方的，也有碛刺C的。那些好事的荷伲都一桑魅的砦锷，非止一日。@一日香回恚人他是下路打扮，跟了他後面走的就有百十人。f非熊s也路跟在後面，看他走到王府塘那去了。f非熊心e有些疑惑。次日，淼蕉派偾浼遥f：「@沈枝在王府塘，有荷去f混，他就要怒R起怼４巳砺飞跗妫少卿兄何不去看看？」杜少卿道：「我也@，此r多失意之人，安知其不因避y而泶说兀课艺要去他。」下便留f非熊在何房看新月。又了客恚阂是t衡山，一是武。f非熊了，f些f，又v起王府塘沈枝u文的事。杜少卿道：「o他是怎樱果真能作文，@也就y得了。」t衡山道：「南京城e是何等地方！四方的名士挡磺澹那去求D女的文？@明明借此勾引人！他能作不能作，不必管他。」武道：「@s奇。一少年D女，自在外，又o同伴，靠u文^日子，恐怕世上o此理。只恐其中有甚N情由。他既然作，我便邀了他碜髯骺础！拐f著，肆送盹。那新月已暮拥紫滦煲汇^，uu的照^怼６派偾涞溃骸刚字兄，方u所f，今日已t了，明日在舍g早後，同去走走。」武Z，同t衡山、f非熊，都e去了。
次日，武正字淼蕉派偾浼摇Ｔ顼後，同到王府塘怼Ｖ灰前面一g低矮房屋，T首著一二十人在那e吵[。杜少卿同武上前一看，e便是一十八九qD人，梳著下路^鬏，穿著一件{大I披L，在e面支支喳喳的嚷。杜少卿同武了一，u缘檬侨碣IC香囊，地方上喇子想砟觐^，soE，倒被他R了一觥扇寺得明白，方uM去。那些人看晌贿M去，也就uu散了。沈枝看扇飧挪煌，B忙接著，拜了f福。坐定，彼此了拙溟f。武道：「@杜少卿先生是此g祭酒，昨日因有人f起佳作可^，所以碚教。」沈枝道：「我在南京半年多，凡到我@e淼模不是把我作倚T之娼，就是疑我榻湖之I。尤私圆蛔闩c言。今二位先生，既o狎玩我的意思，又o疑猜我的心c。我平日家父f：『南京名士甚多，只有杜少卿先生是豪堋！贿@句不e了。但不知先生是客居在此，是和夫人也同在南京？「杜少卿道：「拙G也同寄居在河房取！股颦枝道：「既如此。我就到府拜]夫人，好⑿氖录f。」杜少卿Z，同武先e了出怼ＮΧ派偾湔f道：「我看@女人有些奇。若f他是邪，他s不б猓蝗羰钦f他是人家遣出淼逆炬，他s又不зv狻？此m是女流，倒有S多豪b的光景。他那般p倩的b，mtX得柔媚，只一p手指s像v究勾、搬、_的。此r的L猓也未必有中女子同那t一流人。s怕是怍Y狠，逃了出淼摹５人r，PP他，看我的眼力如何。」
f著，已回到杜少卿家T首，看姚奶奶背著花\碣u花。杜少卿道：「姚奶奶，你淼恼好。我家今日有希奇的客到，你就在@e看看。」武正字到河房e坐著，同姚奶奶M去，和娘子f了。少刻，沈枝坐了I子，到T首下了M恚杜少卿迎M仁遥娘子接著，^Y，坐下奉茶。沈枝上首，杜娘子主位，姚奶奶在下面陪著，杜少卿坐在窗隔前。彼此⒘撕暄。杜娘子道：「沈姑娘，看你如此青年，自一在客，可有同伴的？家e可有尊人在堂？可曾S字^人家？」沈枝道：「家父v年在外坐^，先母已去世。我自小W了些手工黹，因淼竭@南京大邦去，借此b口。m承杜先生相，相s到府，又承夫人一如故，真是天涯知己了。」姚奶奶道：「沈姑娘出奇的黹！昨日我在T葛砉偌遥看他相公娘I了一幅C的『^音送子』，f是I的姑娘的，真阂]有那的好！」沈枝道：「胡y做做T了，笑的o。」臾，姚奶奶走出房T外去。沈枝在杜娘子面前，p膝跪下。娘子大@，扶了起怼Ｉ颦枝便把}商_他做妾，他拐了|西逃走的f了一遍：「而今只怕他不能忘情，要追而怼７蛉丝赡芫任遥俊苟派偾涞溃骸耕}商富F奢A，多少士大夫了就N魂Z魄；你一弱女子，如土芥，@就可敬的O了！但他必要追，你@事不h。s也o甚大害。」
正f著，小PM碚少卿：「武有要f。」杜少卿走到河房e，只人垂著手，站在隔子T口，像是差人。少卿了一跳，道：「你是哪e淼模吭觞N直到@e恚俊刮接道：「是我叫M淼摹Ｆ婀郑∪缃窨he著江都h捕的文在@e拿人，f他是宋}商家逃出淼囊妾。我的眼色如何？」少卿道：「此刻s在我家！我家c他拿了去，就像是我家指使的；鞯P州去，又像我家藏留他。他逃走不逃走都不要o，@倒有些不妥帖。」武正字道：「小弟先叫差人M恚正榇耸隆４丝躺偾湫帜若先p差人些微y子，叫他仍f到王府塘去；等他自己回去，再做道理拿他。」少卿依著武，p了差人四Xy子。差人不敢`拗，去了。少卿蜕磉M去，⑦@一番向沈枝f了。娘子同姚奶奶倒肆艘惑@。沈枝起身道：「@不妨。差人在哪e？我便同他一路去。」少卿道：「差人我已叫他去了。你且用了便。武先生有一首奉，等他完。」下叫娘子和姚奶奶陪著肆孙，自己走到河房ez了自己刻的一本集，等著武正字完了，又Q了四摄y子，封做程x，叫小P交c娘子，送c沈枝收了。
沈枝告o出T，上了I，一直回到手帕巷。那差人已在T口，r住f道：「是原I子抬了走，是下硗我走？M去是不必的了！」沈枝道：「你是都堂衙T的？是巡按衙T的？我又不犯法，又不打J案的官司，哪e有rT不SM去的理！你@般大@小怪，只好那l里人！」f著，下了I，慢慢的走了M去。差人倒有些他。沈枝把同y子收在一首匣子e，出斫校骸皋I夫，你抬我到he去。」I夫正要添X。差人忙f道：「千差f差，砣瞬徊睿∥清早起，就在杜相公家伺候了半日，留你面，等你I子回恚你就是女人，y道是茶也不说模　股颦枝差人想X，也只不理；添了二十四IX，一直就抬到he怼２钊]奈何，走到宅T上回A道：「拿的那沈氏到了。」知hf，便叫У饺堂回。Я诉M恚知h看他容貌不差，道：「既是女流，樯觞N不守|，私自逃出，又偷`了宋家的y桑在本h地方做甚N？」沈枝道：「宋楦琢既殒，我父H和他涉了A，他I谥h，⑽腋赣H噍了，@是我不共戴天之仇。r且我m然不才，也H知文墨；怎N肯把一耳之妻去事外S蚺？故此逃了出怼＿@是真的。」知h道：「你@些事，自有江都h你，我也不管。你既文墨，可能面作一首？」沈枝道：「S意命一}。原可以求教的。」知h指著堂下的槐洌f道：「就以此轭}。」沈枝不慌不忙，吟出一首七言八句恚又快又好。知h看了pb，S叫原差到他下取了行李恚堂查c。翻到他^面盒子e，一包碎散y子，一封袋上著「程x」，一本，一卷。知h看了，知道他也和本地名士倡和。了一批，淞艘唤顷P文，吩咐原差道：「你押送沈枝到江都h，一路要小心，不S多事，I了回批砝U。」那知hc江都h同年相好，就密密的了一封子，b入P文龋他_此女，噙伊父，另行裥觥４耸轻崾虏活}。
下沈枝同差人出了hT，lI子抬到h西T外，上了x徵的船。差人的行李放在船^上i伏板下安歇。沈枝搭在中。正坐下，雠裥〈上又了堂客泶畲，一同M到官。沈枝看那D人r，一二十六七的光景，一十七八q，趟卮虬纾做做致的。跟著一h子，酒糟的一副面孔，一破置保坎R眉毛，挑^一行李恚也送到中e。D人同沈枝一K鹤下，道：「姑娘是到哪e去的？」沈枝道：「我是P州，和二位想也同路。」中年的D人道：「我不到P州，x徵就上岸了。」^了一，船家矸Q船X。差人啐了一口，拿出批淼溃骸改憧矗∵@是甚N|西！我k公事的人，不你要NX就蛄耍我要X！」船家不敢言Z，向e人Q完了，_船到了燕子。一夜西南L，清早到了S泥。差人沈枝要X。沈枝道：「我昨日得明白，你k公事不用船X的。」差人道：「沈姑娘，你也太拿老了！叫我管山松剑管水怂。都像你@一毛不拔，我喝西北L！」沈枝了，f道：「我便不o你X，你敢怎N樱　棺叱龃，跳上岸去，呻b小_就是w的一般，竟要自己走了去。差人，慌忙搬了行李，s著扯他；被他一四T斗e打了一仰八叉。扒起恚同那差人吵成一片。吵的船家同那戴破置钡h子做好做歹，l了一乘I子。差人，跟著去了。
那h子еD人，^了^道l，一直到S家巷恚]面迎著王x安，叫道：「姑娘同姑娘砹耍坷罾纤囊灿H自送了恚磕暇┧西T近砩意如何？」李老四道：「近肀换辞蚰切╅_『三嘴行』的D牧耍所以硗侗祭系。」王x安道：「@由鹾茫我@e正少姑娘。「下е婊子，回到家e。一MT恚上面三g草房，都用J席隔著，後面就是N房。N房e一人在那e洗手，看@婊子M恚g喜的要不的。
只因@一番，有分教：花窟e，惟{行菡F官；P墨仓校偏去眠花醉柳。竟後事如何，且下回分解。
第四十二回　公子妓院f科觥〖胰嗣缃笮畔
f婊子uM房T，王x安向洗手的那人道：「六老，你^恚看看@晌恍鹿媚铮　婊子抬^看那人r，^戴一破^巾，身穿一件油透的元色I直裰，_底下穿了一pf尖^靴，一副大黑麻，呻b的溜骨碌的眼睛。洗起手恚自己把袖子只管往上勒。又不像文，又不像武。
那六老N房e走出恚婊子上前叫「六老！」歪著^，扭著屁股，一b手扯著衣服衿，在六老跟前行Y。那六老p手拉著道：「好！我的乖乖姐姐！你一到@e就J得六老，就是你的造化了！」王x安道：「六老f的是。姑娘到@e，全靠六老照。六老坐。拿茶砭戳老。」六老坐在一板凳上，把姑娘拉著，一一，同在板凳上坐著。自己扯__子，拿出那一p黑油油的肥腿泶钤诩姑娘腿上，把姑娘雪白的手拿^砻他的黑腿。诉^了茶，拿出一袋子榔恚放在嘴ey嚼。嚼的滓滓渣渣，淌出恚ME子，M嘴唇，左一擦，右一偎，都偎擦姑娘的巴子上。姑娘拿出汗巾子砜，他又Z^去擦A肢C。王x安u接^茶杯，站著道：「大老@些r上可有信恚俊六老道：「怎N]有？前日打l人恚在南京做了二十首大t子C的旗，一首大S子的坐纛。f是@一月就要M京。到九月霜降祭旗，fq做大④，我家大老做副④。扇K排在一l上站著磕^。磕^了^，就做督。」正f著，泼的叫了王x安出去，悄悄f了一。王x安M淼溃骸噶老在上，方u有外京客要姑娘，看六老在@e，不敢M怼！沽老道：「@何妨？他M聿皇恰Ｎ揖屯他司啤！巩下王x安I了那人M恚一少年生意人。
那嫖客M碜下，王x安就叫他Q出族Xy子恚I了一P子H肉，一P子煎~，十砗Y酒。因六老是教T人，I了二三十u蛋，煮了出怼｜c上一臁Ａ老首席，那嫖客ψ。六老叫姑娘同那嫖客一板凳坐。姑娘撒扇霭V定要同六老坐。四人坐定，斟上酒怼Ａ老要猜拳，家司期A家唱。六老A了一拳，自己≈喉党了一《寄生草》，便是姑娘和那嫖客猜。姑娘A了。六老叫斟上酒，姑娘唱。姑娘eD笑，不肯唱。六老拿筷子在桌上催著敲。姑娘只是笑，不肯唱。六老道：「我@是子做的，要陨先ゾ陨先ィ要放下砭头畔恚∥乙姑娘唱一，偏要你唱！」王x安又走M椭催促，姑娘只得唱了拙洹３完，王x安道：「王老砹恕！鼓茄步值耐醢芽M恚是六老，u不言Z。婊子磕了^，一同入席司疲又添了五六Y。直到四更r分，大老府e小狗子拿著「都督府」的艋\，f：「府e六。」六老同王老方u去了。嫖客M了房，端水的硪水X，泼的硪花X。又[了一，婊子又通^、洗、刷屁股。比及上床，已u叫了。
次日，六老^早碚f，要在@e[酒，替晌还子T行，往南京恭喜去。王x安大老府e晌还子恚喜奶旖怠Ｃ：「六老，是即刻就恚是晚上u恚俊沽老在腰e摸出一封低y子，QQ五X六分重，fc王x安，叫去湟七簋牲c的席：「若是k不恚再到我@e找。」王x安道：「不敢，不敢。只要六老e的事上多挑他姐谆鼐褪橇恕＿@一席酒，我效六老的凇：r又是府e大、二的。」六老道：「我的乖乖，@就是在行的了。只要你@姐有福，若和大、二相厚起恚他府e差甚N？S的是金，白的是y，A的是珍珠，放光的是！我大、二，你只要找得著性情，就是泼的，火的，他也大把的y子氤碣p你！」李四在旁了，也著高d。吩咐已，六老去了。@e七手八_整治酒席。
到下午r分，六老同大、二怼ｎ^戴恩J巾，一穿大t⒕直裰，一穿藕合⒕直裰，_下粉底皂靴，е四小P，大清天白日，提著艋\：一ι著「都督府」，一著「南京l」。大、二M恚上面坐下。婊子pp磕了^。六老站在旁。大道：「六哥，F成板凳，你坐著不是。」六老道：「正是。要A^大、二：姑娘要p他一坐？」二道：「怎N不坐？叫他坐了！」婊子，pp，扭^折i，坐在一l板凳上，拿汗巾子掩著嘴笑。大：「姑娘今年尊庚？」六老代答道：「一位十七q，一位十九q。」王x安捧上茶恚婊子H手接了杀茶，拿汗巾揩乾了杯子上一D的水n，走上去，奉c大、二。大、二接茶在手，酥。六老道：「大、二r恭喜起身？」大道：「只在明日就要走。F今主考已是⒌骄┝耍我怎不去？」六老和大f著，二趁空把姑娘拉在一l板凳上坐著，同他捏手捏_，H崃艘换亍
少刻就排上酒怼＝械慕涕TN子，涞慕涕T席，都是些燕C、子、u、~。六老自己捧著酒奉大、二上坐，六老下陪。婊子打M。那菜一碗一碗的捧上怼Ａ老逼手逼_的坐在底下肆艘酒。六老道：「大、二M一到京，就要M隽耍砍醢巳瘴甯鼓先c太平府，c到我P州府怕不要晚？」大道：「哪e就c太平府！院前先放三炮，把谧娱_了；又放三炮，把大T_了；又放三炮，把T_了：共放九大炮。」二道：「他@炮]有我老人家@T的炮大。」大道：「略小些，也差不多。放^了炮，至公堂上[出香案怼天府尹大人戴著L^，穿著蟒袍，行^了Y，立起身恚把砂颜陉遮著。布政司k跪三界伏魔大帝P}帝君M礞海周④M硌觥７砰_遮，大人又行^了Y。布政司k跪七曲文昌_化梓潼帝君M碇髟，魁星老M矸殴狻！沽老的吐舌道：「原硪@些神道菩_M恚】梢是件大事！」姑娘道：「他e^有@些菩_坐著，大、二好大敢M去！若是我，就⒘艘膊桓疫M去！」六老正色道：「我大、二也是天上的文曲星，怎比得你姑娘！」大道：「^了文昌，大人朝上又打三恭，k就跪各e子的功德父母。」六老道：「怎的叫做功德父母？」二道：「功德父母，是人家中^M士做^官的祖宗，方u了M恚蝗羰悄强祭狭说男悴藕湍前傩眨他M碜錾觞N呢？」大道：「每T前有一首t旗，底下有一首黑旗。那t旗底下是o下鋈说亩鞴矶罩；黑旗底下是o下鋈说脑构矶罩。到@r候，大人上了公座坐了。kc道：『恩鬼M，怨鬼M。』蛇RX。只一L，SS的，L了M恚跟著的X，L到t旗、黑旗底下去了。」姑娘道：「阿陀佛！可人要做好人！到@r候就出分砹耍　沽老道：「像我大老在上e了多少功德，活了多少人命，那恩鬼也不知是多少哩！一枝t旗，哪e墩得下？」大道：「幸六哥不M觯蝗羰橇哥要M觯生生的就要o怨鬼拉了去！」六老道：「@是怎的？」大道：「像前科我宜d朗佬郑是W秀才，在鲅e作完七篇文章，高朗b。忽然一微微的L，把T^吹的yu，掀_子伸M一^怼朗佬侄睛一看，就是他相c的一婊子。朗佬值溃骸耗阋呀死了，怎N碓谶@e？』那婊子望著他嘻嘻的笑。朗佬旨绷耍把板一拍，那_就翻^恚B黑墨都倒在卷子上，把卷子黑了一大K，婊子就不了。朗佬U息道：『也是我命如此！』可z下著大雨，就交了卷，冒著雨出恚在下害了三天病。我去看他，他告V我如此。我f：『你初不知怎幼髹`了@人，他所以つ恪！涣哥，你生平作`了多少人？你f@大鲞M得M不得？」姑娘拍手笑道：「六老好作`的是我，他若M觯我人就是他的怨鬼！」肆艘，六老≈喉党了一小曲；大、二，拍著腿，也唱了一；婊子唱是不消f。[到三更鼓，打著艋\回去了。
次日，叫了一b大船上南京。六老也送上船，回去了。大、二在船上f著M龅狒[；二道：「今年是甚N表}？」大道：「我猜]有e的，去年老人家在F州征服了一洞苗子，一定是@表}。」二道：「@表}要在F州出。」大道：「如此，只得求t、免XZ}，其N]有了。」一路f著，就到了南京。管家尤E子接著，把行李搬到~巷住下。大、二走M了T，D^二d後，一旁TM去，s是三g倒坐的河d，收拾的到也清爽。扇俗定，看河γ嬉Ш臃浚也有朱t的诟耍也有G油的窗隔，也有斑竹的子，e面都下著各的秀才，在那e哼哼唧唧的念文章。
大、二u住下，便催著尤E子去I身新方巾；考@、~、、T、火t、T_、T剪、卷袋，每杉；s著到峰寺卷^、交卷；又料理鍪常涸嘛、蜜橙糕、米、A眼肉、人、炒米、u瓜、生K、板。大又和二f：「把F州淼摹喊⑽骸些M去，恐怕在e^e了字著急。」足足料理了一天，u得停妥。大、二又自己一件件的查c，f道：「功名事大，不可草草！」
到初八早上，把@身f^巾叫小子戴在^上，抱著@子到院前伺侯。一路打幕辞蜻^，那s的[著ttGG的封面，都是金C、T葛天申、季恬逸、匡超人、R上、蘧夫x的r文。一直等到晚，x徵W的秀才c完了，uc他。M了^T，那小P到底不得M去。大、二，自己抱著@子，背著行李，看蛇J柴堆火光一直亮到天上。大、二坐在地下，解衙_。e面高喊道：「仔搜z！」大、二跟了@些人M去，到二T口接卷，MTw。初十日出恚累倒了，每人肆艘浑b子，眠了一天。三鲆旬。到十六日，叫小P拿了一「都督府」的溜子，溜了一班蜃碇x神。
少刻，看茶的到了。他是教T，自己有k席的N子，不用外l。虬嘧影l了箱恚跟著一拿艋\的，拿著十艋\，著「三元班」。S後一人，後面е一二h，手e拿著一拜匣。到了寓T首，向管家f了，⑦M去。大打_一看，原硎手本，著：「T下U廷t具喜Tpx，梨@一部，叩R。」大知道他是I班子的，叫了M怼ｕU廷t^了大、二，f道：「T下在@eI了一小班，Ｋ藕蛑T位老。昨日晌焕要颍故此特硭藕颉！勾他槿擞腥ぃ留他一同坐著孙。
^了一回，蜃砹耍就在那河d上面供了文昌帝君、P夫子的R。扇丝倪^^，祭I已。大、二、U廷t共三人，坐了一席。鼓，_龀了四iL颉Ｌ焐已晚，c起十赘泵鹘恚照耀的M堂雪亮。足足唱到三更鼓，整本已完。U廷t道：「T下@小孩子跑的R到也看得，叫他跑一iR，替晌焕醒酒。」那小蜃右戴了貂裘，簪了雉羽，穿O新r的靠子，跑上恚串了一五花八T。大、二看了大喜。U廷t道：「晌焕若不，@孩子e面留在@e伺侯。」大道：「他@有『⒆樱缘盟藕钌觞N|西？有e的好B的去，我去走走。」U廷t道：「@容易。老，@河就是葛砉偌摇Ｋ也是我烀的徒弟。那年天L杜十七老在@e湖亭大，都是考^，榜上有名的。老明日到水m巷，看著外科周先生的招牌，T一黑he，就是他家了。」二道：「他家可有染欤课乙惨煌去走走。」U廷t道：「F放著偌大的十二牵二老樯觞N不去B耍，倒要到他家去？少不得都是T下矸钆恪！拐f，蛞淹炅恕ｕU廷toe去了。
次日，大淞税税腰c~亍善可窖蜓、四端苗\、六t茶，叫人挑著，一直淼礁砉偌摇Ｇ瞄_了T，一大_三Я诉M去。前面一M善迫的d，上^左一T，一l小巷子M去，河房倒在N後。那葛砉偕泶┲A的玉色L衫子，手e拿著燕翎扇，一p十指尖尖的手，{在诟松铣觯豢匆大M恚f道：「坐。老是哪e淼模俊勾道：「昨日U父f，砉倌慵易詈每此，今日特硗望你。有咨菲人事，你嗲沂障隆！辜胰颂袅诉M怼砉倏戳耍喜逐_，f道：「怎NI老@些|西？」忙叫大_三：「收了M去。你向相公娘f，[酒出怼！勾道：「我是教T，不用大。」砉俚溃骸赣行沦I的O大的P州螃蟹，不知老用不用？」大道：「@是我本地的|西，我是最g喜。我家伯伯大老在高要Я思倚恚想的要不的，也不得一b恕！砉俚溃骸柑老是朝e出仕的？」大道：「我家太老做著F州的都督府。我是回硐龅摹！拐f著，[上酒怼
χ那河eF迷x，砂度思叶键c上了艋穑行船的人往聿唤^。@葛砉肆妆酒，tt的，在T影e，擎著那ww玉手，只管大司啤４道：「我酒是蛄耍倒用杯茶T。」葛砉俳心谴竽_三把螃蟹ね果碟都收了去，揩了桌子，拿出一把紫砂兀烹了一孛菲茶。扇苏说胶锰，忽T外嚷成一片。葛砉僮叱龃箝T，只那外科周先生t著，字肚子，在那e嚷大_三，f他倒了他家一T口的螃蟹ぷ印８砉倮u待上前和他vf，被他劈面一D臭R道：「你家住的是『海市蜃恰唬合把螃蟹さ乖谀汩T口，樯觞N送在我家恚侩y道你上^呻b眼睛也未罅耍俊贡舜顺臭[，是家的管家窳诉M去。u坐下，那尤E子慌忙跑了M淼溃骸感〉哪茄e不找ご！s在@e！」大道：「你樯跏逻@踊？」尤E子道：「二同那姓U的走到|花@峰寺旁一人家瞬瑁被喇子曛，把衣服都掉了！那姓U的的老早走了。二P在他家，不得出恚急得要死！那g壁一u花的姚奶奶，f是他家姑老太，把住了T，哪e溜得！」大了，慌叫在寓取了艋\恚照著走到峰寺g壁。那e喇子f：「我好些r]有大t日子^了，不打他的醮水打哪！」大雄赳赳的分_人，推_姚奶奶，一拳打掉了T。那二看他哥恚刹阶鲆徊剑溜出砹恕Ｄ切├子待要r住他，看大雄赳赳的，又打著「都督府」的艋\，也就不敢惹他，各自都散了。
扇嘶氐较绿。^了二十多天，院前{稳∵M墨{去，知道就要揭浴＿^了扇眨放出榜恚弟兄都]中。坐在下，足足饬似甙颂臁ｎI出落卷恚由三本，三本，都三篇不曾看完。人夥著大R官、主考不通。正R的d^，F州衙T的家人到了，f上家信怼扇瞬痖_砜础
只因@一番，有分教：桂林杏苑，空成魂糁[；虎Y，又鹫髦事。竟後事如何，且下回分解。
第四十三回　野羊塘④大稹「栉璧厍蹰L劫I
f大、二I得落卷恚正在寓看了溃只家人馁F州h府恚f上家信。扇瞬痖_同看，上道：「......生苗近日H有蠢又意。等於l榜後，o中c不中，且礞署要o！......」大看^，向二道：「老人家叫我到衙Te去；我且回x徵，收拾收拾，再打算L行。」下居若E子叫了船，算了房X。大、二坐了I，小P押著行李，出h西T上船。葛砉俾，I了呻b板，硬枋常到船上送行。大又悄悄送了他一荷包，b著四摄y子，相e去了。
晚_船，次早到家。大、二先上岸回家。u洗了坐下瞬瑁T上人M碚f：「六砹恕！怪灰六老後面е一人，走了M恚一面就f道：「我老出兵征嗝缱樱把苗子平定了，明年朝廷必定_科，大、二一R中了；我老封了侯，那一品的au，料想大、二也不稀罕，就求大p了我，等我戴了帽，o姑娘看看，也好叫他怕我三分！」大道：「六哥，你暌豁帽稳姑娘，又不如去把@帽pc王x安了！」二道：「你只管f，@人是哪e淼模俊鼓侨松砜念^安，蜒e拿出一封子磉f上怼Ａ老道：「他姓臧，名娟捌纾天Lh人。@是杜少卿哥寄淼模f臧歧槿松跬滋，]斫o大、二使尽！苟把信拆_，同大看，前^著些老伯安好的，後面f到：「臧歧一向在F州做LS，F州的山僻小路他都J得，其人H可以供使令」等Z。大看^，向二f道：「杜世兄我也S久不他了，既是他]淼娜耍留下使颈懔恕！龟八目念^x了下去。T上人M矸A：「王h策老到了，在d上要。」大道：「老二，我同六哥孙，你去他T。」二出去客，大叫[同六老恕酥，二送了客回怼４道：「他碚f甚N？」二道：「他f他|家f雪S有纱}，也就在@扇臻_江，吾在路上照照。」二已一同孙。送炅孙，六老道：「我今日且去著，明日再硭托小！褂值溃骸付若是得空，到姑娘那e瞧瞧他去。我先去叫他那e等著。」大道：「六哥，你就是鬼，p死了人！今日哪得工夫去看那}婊子！」六老笑著去了。次日，行e了一b大江船。尤E子、臧四同小P，搬行李上船。Tj旗牌，十分狒[。六老送到S泥，f了拙浞e的，u叫一小船了回去。
@e放炮_船，一直往上江Ml。@日⒌酱蠊锰粒L色大作。大吩咐急急收了口子，了船。那江e白^浪茫茫一片，就如煎}B雪的一般。b呻b大}船，被LM吡耍抵在岸。便有砂匐b小艽，岸上砹砂凶神也似的人，R叫道：「}船R了\了！我快退去起埽　鼓切┤笋{了小船，跳在}船上，不由分f，把他e的子蝴}，一包一包的，d搬到小船上。那砂匐b小船，都bM了，一人一把，如w的棹起恚都穿入那小港中，o影o的去了。
那船上管船的舵工，押船的朝奉，面面相U，束手o策。望@船上打著「F州都督府」的旗，知道是少的船，都^砉蛳拢哀求道：「小的是f老家商}船，被@些I生生打劫了，是二位老眼的，求老做主搭救！」大同二道：「我同你家老m是lH，但@失\的事，地方官管。你是到地方官衙Tf呈去。」朝奉o法，只得依言，具了呈，到彭煽h去告。
那知h接了呈~，即刻堂，⒍婀ぁ⒊奉、水手，一干人等，都叫M二堂，道：「你}船楹尾婚_行？停泊在本h地方上是何故？那些}的姓甚名l？平日J得不J得？」舵工道：「小的的船被L叩桨哆，那港e有砂匐b小船，装凶神，硬把小的船上}包都搬了去了。」知h了，大怒道：「本h法令烂鳎地方清C，哪e有@等事！分明是你@奴才d了商人的}斤，在路夥著押船的家人任意嫖花消，沿途偷u了，借此橛桑希D抵！你到了本h案下，不fN？」不由分f，撒下一把`怼蛇如狼如虎的公人，把舵工拖翻，二十毛板，打的皮_肉`。又指著押船的朝奉道：「你一定是知情夥，快快向我f！」f著，那手又去摩著`筒。可z@朝奉是花月仓虚L大的，近年有了浊oE子，主人u差他出硌捍，善つ廴猓何曾^@庸傩獭＝穹了，屁L尿流，{著官叫他f甚N就是甚N，哪e敢一句。下磕^如v蒜，只求命。知h又把水手嚷R一番，要⒁桓扇思谋O，明日再。朝奉慌了，急急叫了一水手，他到少船上求他f人情。大叫臧歧拿了帖子上戆萆现h，f：「f家的家人，原是自不小心。失去的}斤，也有限。老已^管船的，叫他下次小心，恕他T。」知h了@，叫臧歧原帖拜上二位少，f：「缘茫遵命了。」又坐堂叫R一干人等在面前，f道：「本⒛解回江都h照底焚r，@是本h_恩，恕你初犯！」扯淡，一Rs了出怼３奉е舵工到少船上磕^，x了f情的恩，捻著鼻子，回船去了。
次日，L定_船，又行了壮獭４、二由水登，到了h府，打l尤E子先往衙T通蟆４、二S後M署。@日正陪著客，的就是h府太守。@太守姓雷，名K，字康a，M士出身，年o六十多q，是老科目，大dh人，由部郎了出恚在h有五六年，苗情最槭炝。雷太守在_西d上诉^了，拿上茶酥，到苗子的事。雷太守道：「我@e生苗、熟苗煞N，那熟苗是最怕王法的，硪膊桓叶嗍拢恢挥猩苗容易[起怼Ｄ谴笫崖、金狗洞一У拿缱樱尤其可海∏叭臻L官司田德A了上碚f：『生TT君瑞彼金狗洞苗子ef燕捉去，不肯放。若是要他放，送他五百摄y子做H身的身r。』大老，你hh@件事怎N一k法？」_道：「T君瑞是我鹊厣T，PS朝廷wy，他如何敢拿了去，要起H身的ry恚磕o王法已O！此事K]有第二h，惟有Я吮R，到他洞e把逆苗M行缌耍捉回T君瑞，交c地方官，究出起情由，再行治罪！未诉有e的甚Nk法？」雷太守道：「大老此h，原是正k。但是何苦榱笋T君瑞一人d颖？愚不如檄委田土司到洞e宣I苗酋，叫他好好送出T君瑞，@事也就可以T了。」_道：「太老，你@就差了。譬如田土司到洞e去，那逆苗又把他留下，要一千摄y子取H；甚而太老H自去宣I，他又把太老留下，要一fy子取H，@事⑷绾无k法？r且朝廷每年M百十fXZ，B活@些兵丁、、洌所司何事？既然怕d颖，不如不B活@些f人了！」拙渚屯雷太守f炅恕＠滋守道：「也T，我⒋耸⒁明的A帖，A明上_，看上_如何批下恚我遵照k理就是了。」下雷太守道了多x，oe回暑去了。@e放炮封T。_M恚乃郎安叩了。臧四也磕了^。了些家l的，各自安息。
^了兹眨督把A帖批下恚骸秆鲈ьI兵R，剿缒婷纾以彰法o。N如A，速行U。」@_接了批A，即刻差人把府e兵房k叫了恚P在房e。那k了一跳，不知甚N故。到晚，⑷更r分，_到房e那k，手下人都叫避了。_拿出五十梢欢ù筱y，放在桌上，f道：「先生，你收下。我s你恚不e的，只橘I你一字。」那k的鸲抖兜模f道：「大老有何吩咐，只管叫k怎N愚k，k死也不敢受太老的p！」_道：「不是@诱f。我也不肯B累你。明日上^有行文到府e叫我出兵r，府e知^恚你只『ьI兵R』四字，作『多ПR』。我@元送楣PY，Koe件奉。」k允了，收了y子。放了他回去。又^了滋欤府e^恚催_出兵，那文上有「多ПR」字印Ｄ潜巳I，分防二f，都受他{遣。各路ZA俱已R洹
看看已是除夕。清江、~仁f、守浞A道：「晦日用兵，兵法所忌。」_道：「且不要管他。『\用之妙，在於一心。』苗子今日^年，正好出其不意，攻其o洹！飨绿令：遣清江ьI本f人R，男∈崖穿到鼓瞧拢以嗥溽崧罚磺层~仁守ьI本f人R，氖屏山直抵九曲，以遏其前h。_自I本巳笋R，在野羊塘作中大。{芤讯ǎ往前Ml。_道：「逆苗巢穴，正在野羊塘。我若拇舐啡ン@恿怂，他踞了碉牵以逸待冢我倒y以刻期取佟！挂臧歧道：「你J得可有小路穿到他後面？」臧歧道：「小的J得。南t崖扒^山去，走F溪e抄到後面，可近十八里。只是溪水寒冷，F在有冰，y走。」_道：「@不妨。」令中R兵穿了油靴，步兵穿了_子鞋，一R打倪@l路上前M。
且f那苗酋正在洞e聚集苗子，男男女女，酒作愤^年。T君瑞本是一奸棍，又得了苗女槠蓿翁婿，_列著S多苗婆，穿的花t柳G，Q艄模演唱苗颉：鋈灰小卒w跑了蟮溃骸覆缓昧耍〈蠡实郯l兵啵已到了九曲了！」那苗酋得魂不附w，忙{砂倜绫，Я，前去抵场Ｖ灰又是一小卒]命的奔蟮溃骸腹瞧砹舜蟊的兵R，不其担　姑缜跬T君瑞正慌著急，忽得一炮，後山^上火把R明，喊⑦B天，目斩下。那苗酋I著苗兵，蚊混稹Ｔ醍得的兵R，L大戟；直⒌揭把蛱粒苗兵死^半。苗酋同T君瑞l小路，逃往e的苗洞e去了。
那e前~仁守洌後清江，都合在野羊塘。搜了巢穴，的苗子M行⒘耍苗婆留在中檀鹅嘀役。令三，就在野羊塘下IP。、守洌都到し垦e碣R捷。道：「二位④且不要放心。我看\苗m。他已逃往e洞，必然求了救兵，今夜斫傥的IP。不可不A榉洹！挂臧歧道：「此通哪一洞最近？」臧歧道：「此到Q眼洞不足三十里。」道：「我有道理。」向、守涞溃骸付位④，你I了本部人R，伏於石柱蜃笥遥@是苗\回去必由之路。你等他回去之r，炮樘，伏兵R起，上前掩。」⒙令去了。叫把收留的苗婆戎校唱歌的，都梳好了椎髻，穿好了苗\，赤著_，到中し垦e歌舞作罚s把兵R⑹浚都埋伏在山坳e。果然五更天猓苗酋率I著Q眼洞的苗兵，Я嗣绲叮拿了随j，悄悄渡^石柱颉Ｍ野羊塘中ぱeTx煌，正在歌舞，一R嚷喊，溥Mし俊２幌淞艘空，那些苗婆之外，K不有一人。知道是中了，急急往外跑。那山坳e伏兵Rl，喊B天。苗酋拚命的I著苗兵投石柱恚s不防一炮，蛳路兵R出，滋n，s⑶怼＿得苗子的_底板厚，不怕frG棘，就如@猿兔，漫山越X的逃散了。
得了大伲zc@三I、f人R，o大p，唱著P歌，回h府。雷太守接著，道了恭喜，起苗酋ef燕以及T君瑞的下落。_道：「我BA了他渍蹋他F蹙逃命，料想@已自戕羡至恕！估滋守道：「大菘恚自是如此，但是上^下恚@一句sy以登答，明明像~了。」下_不能言Z。回到衙T，少接著，了安。s檫@件事，心e十分PX，一夜也不曾睡著。次日，⒊霰得俚那楣罅松先ァ？督那e又批下恚同雷太守的所竟是一樱ef燕、T君瑞擅要犯：「枕刻期拿@解院，以{}奏，」等Z。_著了慌，一ro法。只臧歧在旁跪下A道：「生苗洞e路剑小的都J得。求老差小的前去打探得ef燕F在何，便好O法擒捉他了。」_大喜，p了他五十摄y子，叫他前去打探。
臧歧I了主命，去了八九日，回矸A道：「小的直去到Q眼洞，探得ef燕因借兵劫I，了一仗，洞e苗^和他懒耍而今又投到白x洞那e去。小的又さ侥茄e打探，得T君瑞也在那e。ef燕只了家口十人，手下的兵R全然]有了。又他O了一。f我@h府e，正月十八日，F溪e的神道出F。M城人家，家家都要PT躲避。他打算到@一日，扮做鬼怪，到老府e泶蚪蟪稹＠是防他槊睢！_了，道：「我知道了。」又p了臧歧羊酒，叫他歇息去。果然h有L俗，f正月十八日，F溪e神嫁妹子。那妹子生的h陋，怕人看，差了多少的r兵蟹⒆ol著他嫁。人家都要P了T，不S出看。若是偷著看，被他瞧了，就有疾L暴雨，平地水深三尺，把人民要淹死o怠４孙L相饕丫谩
到了十七日，_⒂HS兵丁叫到面前，道：「你哪一J得T君瑞？」戎杏幸高挑子出砉蚍A道：「小的J得。」_道：「好。」便叫他穿上一件L白布直裰，戴上一糊的O高的黑帽子，楂上一的石灰，y做地方鬼模印Ｓ纸屑叶』了一班牛^R面，魔王夜叉，Ob的怪物。吩咐高挑子道：「你明日看T君瑞，即便捉住，重重有p。」布置停，髁罟鼙遍T的，天未明就_了城T。那ef燕同T君瑞假扮做一班的，各把短刀藏在身，半夜淼奖遍T，看城T已_，即奔到兵衙TR的外。十人，各⒈器拿在手e，扒^砣パe，月色微明，照著一大空院子，正不知哪难eM去。忽然^上伏著一怪物，手e拿著一糖子，的敲了上拢那一堵，就像地右话悖滑喇的{空倒了下怼资l火把R明，跳出资汗恚手啼叉、留客住，一砩锨啊＿@ef燕同T君瑞著了@一，呻b_好像被住了的。地方鬼走上前一xj勾住T君瑞，喊道：「拿住T君瑞了！」人一R下手，把十人都拿了，一也不曾溜。拿到二堂，_c了担次日解到府e。
雷太守拿@了\^和T君瑞，亦甚是g喜，即出王命、尚方Γef燕同T君瑞n首示，其N苗子都⒘耍具了本奏M京去。奉上I：「奏k理金狗洞匪苗一案，率意pM，糜MXZ，著降三{用，以楹檬仑功者戒。J此。」_接著抄罂催^，U了一口狻２课牡搅耍新官到任，送了印，同晌还子商h，收拾打c回家。
只因@一番，有分教：④已去，大渲h零；名士高，\先人之窀穸。未知後事如何，且下回分解。
第四十四回　成功w故l　余明把酒葬事
f_同晌还子商h，收拾回家。雷太守送了代席四摄y子，叫衙庖人淞司葡，_到自己衙署T行。起程之日，H城官T都硭托小乃路^常德，渡洞庭湖，由L江一路回x徵。在路o事，晒子平日的WI，看看江上的L景。不到墒天，已到了帽洲，打l家人先回家料理迎接。六老知道了，一直迎到S泥，面了安，弟兄也相了，ff家l的事。_他油嘴油舌，懒说溃骸肝页鲩T三十多年，你L成人了，怎NW出@般一下流赓|！」後硪他_口就f是「A老」，_怒道：「你@下流！胡f！我是你叔父，你怎N叔父不叫，Q呼老？」v到公子身上，他又叫「大」、「二」。_大怒道：「你@匪！更死了！你的兄弟，你不教照他，怎N叫大、二！」把六老R的垂^狻Ｒ宦返搅思已e。_拜^了祖宗，安D了行李。他那做高要h知h的乃兄已是告老在家e，老弟兄相，彼此g喜，一B肆滋斓木啤_也不到城e去，也不官府，只在R河上了组ge墅，左琴右，在e面x教子。^了三四月，看公子作的文，心e不大g喜，f道：「@文章，如何得中！如今趁我砑遥要先生斫逃他u好。」每日PX@一件事。
那一日，T上人M矸A道：「P州二相公戆荨！_道：「@是我世兄。我著J他不得哩。」B忙教M怼Ｊ柏泉M硪Y。_他美如冠玉，衣冠儒雅，和他行Y奉坐。柏泉道：「世叔恭喜回府，小┚驮碚安。因@些r，南京翰林侍v高老先生告假回家，在P州^，小┡懔怂r，所以磉t。」_道：「世兄恭喜入^W了？」柏泉道：「蒙前任大宗考a博士弟子T。@I青衿，不橄：薄s喜小┑奈恼拢前三天M城都鞅榱耍果然蒙大宗pb，可甄拔的不差。」_他f伶俐，便留他在房e孙，叫公子陪他。
到下午，_自己出碚f，要一位先生替公子veI。柏泉道：「小┙碛看文的先生，是五河h人，姓余，名特，字有_；是一位明先生，eI其好的。今年在一}杖思易鲳^，他不甚得意。世叔若要先生，只有@先生好。世叔一聘，著一位世兄同小┤^余先生，就可以同怼Ｃ磕牮^Y，也不^五六十金。」_T大喜，留柏泉住了梢梗了聘，即命大公子，叫了一草上w，同柏泉到P州去，往河下u}的羌野萦嘞壬。柏泉叫他晚生帖子，磉M^，再QT生帖。大f：「半半友，只好『同W晚弟』。」柏泉拗不^，只得拿了帖子，同到那e。
T上鬟M帖去，到房e坐。只那余先生^戴方巾，身穿f{直裰，_下朱履，白Q面皮，三^髭P，近眼，s有五十多q的光景，出硗二人作揖坐下。余有_道：「柏泉兄，前日往x徵去，r回淼模俊故柏泉道：「便是到x徵去看敝世叔大人，留住了滋臁＿@位就是世兄。」因在袖e拿出大的名帖f^怼Ｓ嘞壬接著看了，放在桌上，f道：「@怎N敢？」柏泉就把要他做先生的f了一遍，道：「今特矸畎荨Ｈ缑商ㄔ剩即送金^怼！褂嘤羞_笑道：「老先生大位，公子高才，我老拙o能，M堪橐蝗罩L。容斟酌再矸罡擦T。」扇宿oe去了。次日，余有_到家砘匕荩f道：「柏泉兄，昨日的事，不能遵命。」柏泉道：「@是甚N故？」余有_笑道：「他既然要拜我，怎N『晚弟』的帖子拜我？可就非求教之\。@也T了。小弟因有一故人在o橹葑龃淌罚前日有砑s我，我要到那e走走。他若鸵r我些，如坐一年^。我也就在@等纫oe了|家去。府@一席，柏泉兄竟D]了e人T。」柏泉不能相，回覆了大，另e人去了。
不多兹眨余有_果然o了主人，收拾行李，回五河。他家就在余家巷。M了家T，他同胞的兄弟出斫又。他@兄弟名持，字有重，也是五河h的W秀才。此r五河hl了一姓彭的人家，中了M士，x了翰林。五河h人眼界小，便Hh人同去奉承他。又有一家，是徽州人，姓方，在五河_典行}，就冒了籍，要同本地人作姻H。初r@余家巷的余家和一老l的虞家是世世榛橐龅模@杉也豢贤方家做H。後磉@杉页隽]廉u不才的人，D方家r，娶了他家女海彼此做起H怼ａ碜龅亩嗔耍方家不但]有分外的r，反f@杉易友瞿剿有X，求著他做H。所以@杉也活祖宗面的有煞N人：一N是y子，那y子有八字的行椋骸阜欠讲挥H，非彭不友。」一N是乖子，那乖子也有八字的行椋骸阜欠讲恍模非彭不口。」@是f那些y而ou的人，假使五河h]有一冒籍姓方的，他就可以不必有H；]有中M士姓彭的，他就可以不必有友。@拥娜耍自己X得堇透了心，其y串了皮！那些奸滑的，心e想著同方家做H，方家又不同他做。他s不肯f出恚只是嘴e扯e人，f：「彭老先生是我的老。彭三先生把我邀在房ef了半天的知心。」又f：「彭四先生在京e子斫o我。」人他@些，也就常r他吮酒，要他在席上f@些同席司频娜恕Ｆ滹L俗嘿如此。
@余有_，余有重弟兄，守著祖宗的家，]糇x，不v@些隔壁さ堇。余大先生各府、州、h作[，相c的州、h官也不少，但到本h砜不敢f。因五河人有牢不可破的R：f但凡是e人、M士，就和知州、知h是一人，不管甚N情都可以M去f，知州、知h就不能不依。假使有人fh官或者敬那人的品行，或者f那人是名士，要硐嗯c他，就一h人嘴都笑歪了。就像不曾中^e的人，要想拿帖子去拜知h，知h就可以叉著膊子叉出怼？是@般R。余家弟兄，品行、文章是墓]有的。因他家不本h知h戆荩又同方家不是H，又同彭家不是友，所以H友m不敢p他，s也不知道敬重他。
那日，余有重接著哥哥M恚拜了，渚铺娓绺缃语L，f一年有N的。诉^了酒，余大先生也不往房e去，在房e，老弟兄一床睡了。夜e，大先生向二先生f要到o橹菘磁笥讶ァ６先生道：「哥哥在家e住些r。我要到府e科考，等我考了回恚哥哥再去T。」余大先生道：「你不知道。我@P州的^金已是用完了，要s著到o橹萑ヅ摄y子回磉^L夏。你科考去不妨，家e有你嫂子和弟媳著家。我弟兄，原是P著T^日子，要我在家怎的？」二先生道：「哥@番去，若是多抽S得资摄y子，回戆迅赣H母H葬了。`柩在家e@十啄辏我在家都不安。」大先生道：「我也是@般想，回砭鸵做@件事。」
又^了兹眨大先生往o橹萑チ恕Ｓ诌^了十多天，宗牌到，按RP。余二先生便束b住P，租下住下。@r是四月初八日。初九日宗行香。初十日卦牌收~睿十一日炫瓶鉴P八偃W生T。十五日l出生T覆案恚每W取三名覆。余二先生取在e面。十六日M去覆了，十七日l出案恚余二先生考在一等第二名，在P一直住到二十四，送了宗起身，方u回五河去了。
大先生淼o橹荩那州尊著念f，留著住了兹眨f道：「先生，我到任未久，不能多送你些y子。而今有一件事，你f一情T，我准了你的。@人家可以出得四百摄y子，有三人分；先生可以分得一百三十多摄y子，嗲夷没丶胰プ隽死喜、老伯母的大事。我碓榍榱T。」余大先生g喜，x了州尊，出去了那人。那人姓L，名影，是一件人命窟B的事。余大先生替他f^，州尊准了，出读算y子，oe知州，收拾行李回家。因走南京^，想起：「天L杜少卿住在南京利涉蚝臃垦e，是我表弟，何不便去看看他？」便M城淼蕉派偾浼摇６派偾涑斫又，一表兄，心eg喜，行Y坐下，f@十啄觊e的。余大先生U道：「老弟，你@些上好的基I，可惜了！你一做大老官的人，而今u文榛睿怎N弄的T！」杜少卿道：「我而今在@e，有山川朋友之罚倒也住T了。不m表兄f，我愚弟也o甚N嗜好，夫妻е鹤樱布衣蔬食，心e淡然。那那暗氖拢也追悔不砹恕！拐fT，奉茶c表兄恕
诉^，杜少卿自己走M去和娘子商量，要k酒替表兄接L。此r杜少卿F了，k不起，思量方要拿|西去。@日是五月初三，s好f耀江家送了一Y砼c少卿^。小P跟了Y，拿著拜匣，一同走了M恚那Y是一尾~，呻b，一百粽子，二斤洋糖；拜匣e四摄y子。杜少卿回帖叫了多x，收了。那小P去了。杜少卿和娘子f：「@主人做得成了！」下又添了樱娘子H自整治酒P。t衡山、武正字住的近，杜少卿f帖，@扇砼惚硇帧６位淼剑⒘诵┍舜搜瞿降脑，在河房e一同司啤
司浦虚g，余大先生f起要さ卦岣改傅脑。t衡山道：「先生，只要地下乾，oLo，得安先人，足矣；那些l富lF的，都不得。」余大先生道：「正是。敝邑最重@一件事。人家因さ仄Dy，每每耽`著先人，不能就葬。小弟s不曾究心於此道。二位先生：@郭璞之f，是怎N源流？」t衡山U道：「自V人墓地之官不O，族葬之法不行，士君子惑於穴、沙水之f，自心e要想l_，不知已於大逆不道！」余大先生@道：「怎生便是大逆不道？」t衡山道：「有一首，念c先生：『馍Ln哪可居，先生埋骨理何如？日中尚未逃兵解，世上人q信葬！』@是前人t郭公墓的。小弟最恨而今g士於郭璞之f，虞m便f：『@地可l鼎甲，可出钤！教先生：钤官，始於唐朝，郭璞x人，何得知唐有此等官，就先立一法，f是甚N拥牡兀就出@一件|西？@可笑的o！若f古人封拜都在地理上看得出恚淮葬母，行I高敞地，而淮王侯之F，不免三族之D，@地是凶是吉？更可笑@些俗人f，本朝孝陵乃青田先生所裰地！青田命世大t，敷布兵、r、Y、罚日不暇o，何得有f工夫做到@一件事？洪武即位之r，f年吉地，自有g士k理，c青田甚N相干！」
余大先生道：「先生，你@一番h，真可^之l振！」武正字道：「衡山先生之言，一z不e。前年我@城中有一件奇事，fcT位先生。」余大先生道：「，。」武正字道：「便是我@e下浮虻胤绞┘蚁镅e施御史家。」t衡山道：「施御史家的事，我也略，不知其。」武正字道：「施御史昆玉二位。施二先生f乃兄中了M士，他不曾中，都是大夫人的地葬的不好，只l大房，不l二房。因B了一L水先生在家e，K日商hw。施御史道：『已葬久了，恐怕w不得。』哭著下拜求他。他嗳灰w。那L水又拿他，f：『若是不w，二房不但不做官，要瞎眼！』他越l慌了，@L水到さ亍＜已eB著一L水，外面又相c了多少L水。@L水ぶ一地，叫那些L水砀病Ｄ缘蔑L水的v究，叫做父做子笑，子做父笑，再]有一相同的。但ぶ一K地，就被人覆了f：『用不得！』家e住的L水急了，又I了一K地，便在那新地左，I通了一H戚碚f，夜e粢老太太P冠霞帔，指著@地c他看，要葬在@e。因@一K地是老太太自己さ模所以e的L水u覆不掉，便把母H硬w碓帷５竭w的那日，施御史弟兄晌还蛟谀茄e。u掘_，看了棺木，e便是一股猓直n出恚n到二先生眼上，登r就把呻b眼瞎了。二先生越l信@L水竟是F在的活神仙，能知^去未碇事，後碇刂x了他好装摄y子。」
余大先生道：「我那也O喜v究的w葬。少卿，@事行得行不得？」杜少卿道：「我有一句直捷的。@事朝廷立一法子：但凡人家要w葬，叫他到有司衙Tf呈，L水具了甘Y：棺材上有壮咚，锥咨。等_了，f得不e，就T了；如f有水有，挖_了不是，即於挖的r候，бＷ邮郑一刀把@奴才的狗^斫下怼Ｄ且w的，就依子O\⒆娓傅穆桑立刻凌t死。此L或可少息了！」余有_、t衡山、武正字三人一R拍手道：「f的晨欤≌f的晨欤∧么蟊司疲　褂肆艘，余大先生道家他做^的一段；f了一遍，笑道：「武夫可不^如此！」武正字道：「武夫中竟有雅不^的！」因把仙的事f了，Χ派偾涞溃骸干偾湎壬，你把那卷子拿出砼c余先生看。」杜少卿取了出怼Ｓ啻笙壬打_看了D和虞博士人的，看，乘著酒d，依各和了一首。三人O口Q。下肆税胍咕疲一B住了三日。那一日，有一五河leu的人，拿了一封家信恚f是余二老爹c余大老爹的。余大先生拆_一看，面如土色。
只因@一番，有分教：弟兄相助，真耽式好之情；朋友交推，又同之x。竟子ef些甚N，且下回分解。
第四十五回　敦友x代兄受^　v堪回家葬H
f余大先生把@家拿磉fc杜少卿看，上面著大概的意思f：「r下有一件事，在@ek著。大哥千f不可砑摇Ｎ衣大哥住在少卿表弟家，最好放心住著。等我把@件事料理清楚了，斫哟蟾纾那r大哥再回怼！褂啻笙壬道：「@竟是件甚N事？」杜少卿道：「二表兄既不肯f，表兄此r也]去，且在我@e住著，自然知道。」余大先生了一封回，f：「到底是件甚N事，兄弟可作速砼c我，我不著急就是了。若不肯o我知道，我倒反焦心。」
那人拿著回回五河，送子c二。二正在那e和he差人f，接了回，打lle人去了。向那差人道：「他哪e砦模f是要提要犯余持。我K不曾到^o橹荨Ｎ樯觞N去？」差人道：「你到^不曾到^，哪看？我k公事，只缘谜掌弊と恕Ｎ衙Te拿到了I、\，穿著檀木靴不肯招哩！哪肯f真！」余二先生]法，只得同差人到he，在堂上了知h，跪著A道：「生T在家，K不曾到^o橹荨Ｌ父@所准的事，生T真一毫不解。」知h道：「你曾到^不曾到^，本h也不得知。F今o橹萦嘘P提在此，你f不曾到^，你且拿去自己看。」S在公案上，⒁p印墨说年P文，叫值堂吏f下砜础Ｓ喑纸舆^一看，只上的是：「o橹莩被⒅州E案e，有生余持^E一款，是五河h人。......」
余持看了道：「生T的，太父可以明白了。@P文上要的是生余持，生Tx出少十多年哩。」fT，f上P文恚回身便要走了去。知h道：「余生T，不必大忙，你u所f，s也明白。」S又叫Y房，：「he可另有余持生？」Y房值日kA道：「他余家就有生，s]有余持。」余持又A道：「可@P文是捕L捉影的了。」起身又要走了去。知h道：「余生T，你且下去，把@些情由具一清白呈子恚我@e替你回覆去。」余持了下怼３鲅瞄T，同差人坐在一茶^e肆艘夭瑁起身又要走。差人扯住道：「余二相，你往哪e走？大清早上，水米不沾牙，哪慵易叩竭@e，就是k皇差也不能@般寡刺！y道此r又同了你去不成？」余二先生道：「你家老叫我出去呈子。」差人道：「你u在堂上f，你是生T。做生T的，一年腿到^，倒是自己的要去e人。T@茶^後^就是你生T钭拥男屑遥你要就M去。」余二先生]法，只得同差人走到茶^後面去。差人望著e一人道：「@余二相要V呈，你替他。他自己做稿子，你替他`真，用戳子。他不o你X，少不得也是我模∽蛉漳羌事，P在店e，我去一^怼！
余二先生和代拱一拱手，只桌旁板凳上坐著一人，^戴破^巾，身穿破直裰，_底下一p打板唱曲子的鞋，J得是he巳的朋友唐三痰。唐三痰看余二先生M恚f道：「余二哥，你砹耍坐。」余二先生坐下道：「唐三哥，你磉@e的早。」唐三痰道：「也不算早了。我^早同方六房e六老肆它I，送六老出了城去，u在@e怼Ｄ氵@事，我知道。」因扯在旁去，悄悄f道：「二先生，你@件事m非J件，砩俨坏么虻J件e去。你令兄F在南京，l人不知道？自古『地^文F箍桶』，以事橹鳌．事是彭府上f了，就c到奉行的。你而今作速和彭三老去商h。他家一T都是虎眼的_色，只有三老是盛德人。你如今著了急去求他，他也未必^你平日不曾在他分上周旋。他是大福大量的人，你可以放心去。不然，我就同你去。起理恚@孜秽l先生，你平日原j，@都是你令兄太自傲。及到弄出事恚s又]有靠傍。」余二先生道：「O蒙P切。但方uh尊已面S我回文，我且f上呈子去，等他替我回了文去，再檎遄谩！固迫痰道：「也T，我看著你呈子。」下了呈子，拿Mhe去。知h叫k他呈子湮回o橹荨k硪了S多PX去，是不消f。
^了半月，文回^恚上的清白。著：「要犯余持S五河生，身中，面白，微P，年s五十多q。的於四月初八日在o橹莩勤R寓所L影，私和人命。S於十一日M州衙Pf。m於十六日州供之後，L影溆芯葡送至城隍R。L影共出Ey四百桑三人均分。余持得E一百三十三捎辛恪６十八日在州衙o行，由南京回五河本籍。EC_，何得MQKo其人？事P件，人命重情，┵Fh查照砦氖吕恚星即差押犯赴州，以{Y。望速！望速！」
知h接了P文，又饔喽先生。余二先生道：「@更有的分辨了。生T再具呈上恚只求太父做主。」fT下恚到家做呈子。他妻舅w麟f道：「姐夫，@事不是@诱f了。分明是大做的事，他左一回右一回雪片的文恚姐夫樯觞N自己p在身上？不如老老具呈子，f大F在南京，叫他行文到南京去P，姐夫落得乾Qo事。我@e『娃子不哭奶不』，樯觞N把e人家的棺材拉在自己T口哭？」余二先生道：「老舅，我弟兄的事，我自有主意，你不要替我焦心。」w麟道：「不是我也不f。你家大平日性情不好，得罪的人多！就如仁昌典方三房e，仁大典方六房e，都是我五T四PePP的l，he王公同他是一人，你大偏要拿得罪他。就是@商欤方二同彭l家五房e做了H家。五是新科M士。我f，就是王公做媒，竦娜兆邮浅鲈鲁跞日拜允。他席g一定v到@事。彭老五也不要明f出你令兄不好，只消微露其意，王公就明白了。那r王公作浩恚反f姐夫你藏匿著哥，就耽不住了！是依著我的。」余二先生道：「我且再f一呈子。若那e催的o，再f出硪膊贿t。」w麟道：「再不，你去彭老五T。」余二先生笑道：「也且慢些。」w麟f他不信，就回去了。
余二先生又具了呈子到he。he他的呈子回文道：「案F州移P：『要犯余持S五河生，身中，面白，微P，年s五十多q。的於四月初八日在o橹莩勤R寓所L影，私和人命。S於十一日M州衙Pf。m於十六日州供之後，L影溆芯葡送至城隍R。L影共出Ey四百桑三人均分。余持得E一百三十三捎辛恪６十八日在州衙o行，由南京回五河本籍。EC_，何得MQKo其人？事P件，人命重情......』等因到h。准此，本hS即拘鞅旧到案。供：生T余持，身中，面麻，微P，年四十四q，S[膳生T，未曾出。本年四月初八日，W按RP，初九日行香，初十日遗疲十一日科八W生T。生余持M院赴考，十五日覆案l取。余持次日M院覆，考居一等第二名，至二十四日送W起R，回籍肄I。安能一身在P科，又一身在o橹菰pE！本h取具口供，S取本W越Y，生委S在L科，未曾到o樵pE，不便解送。恐S外l光棍，名冒姓，理合回明，另Y云云。」
@文回了去，那e再不硖崃恕Ｓ喽先生一K石^落了地，信s哥回怼４笙壬回恚了@些事，f：「全M了兄弟的心！」便：「衙T使M一用了多少y子？」二先生道：「@，哥他怎的？哥淼你y子，料理下葬槭恰！
又^了兹眨弟兄二人商h，要去拜L水峰。恰好一本家碚司疲扇税萘峰，便到那e赴席去。那e的]有外人，就是的他嫡堂兄弟：一叫余敷，一叫余殷。扇艘大哥、二哥恚慌忙作揖。彼此坐下，了些外路的事。余敷道：「今日王父母在彭老二家司啤！怪魅俗在底下，道：「不曾砹āｊ生u拿^帖子去。」余殷道：「彭老四c了主考了。前日o朝的r候，他一句回的不好，朝廷把他身子拍了一下。」余大先生笑道：「他也]有甚Nf的不好，就是f的不好，皇上x著他也h，怎能自己拍他一下？」余殷t著道：「然而不然，他而今官大了，是翰林院大W士，又е左春坊，每日就要站在朝廷大堂上暖w子eh事。他回的不好，朝廷怎的不拍他！y道怕得罪他N？」主人坐在底下道：「大哥，前日在南京恚f天府尹M京了？」余大先生不曾答。余敷道：「@事也是彭老四奏的。朝廷那一天天府可Q人，彭老四要]他的同年奏，就fQ。他又不肯得罪府尹，唧唧的子恚叫府尹自己陛，所以M京去了。」余二先生道：「大僚更Q的事，翰林院衙T是不管的，@恐未必_。」余殷道：「@是王父母前日在仁大典司葡上H口f的，怎的不_？」fT，[上酒怼＞P子：一P青菜花炒肉、一P煎a~、一P片粉拌u、一P蛋、一P[炒r、一P瓜子、一P人⒐、一P石榴米、一P豆腐乾。U上L岬姆飧拙怼
肆艘，主人走M去拿出一t布口袋，盛著K土，t^K子拴著，向余敷、余殷f道：「今日晌毁t弟恚就是要看看@山上土色。不知可用得？」余二先生道：「山上是r破土的？」主人道：「是前日。」余敷正要打_拿出土砜矗余殷Z^淼溃骸傅任铱础！古手就Z^恚拿出一K土矸旁诿媲埃把^歪在右看了一，把^歪在左又看了一，拿手指^掐下一K土恚送在嘴e，歪著嘴y嚼。嚼了半天，把一大K土就fc余敷，f道：「四哥，你看@土好不好？」余敷把土接在手e，拿著在舻紫路^戆颜面看了一，翻^碛职逊疵婵戳艘，也掐了一K土送在嘴e，]著嘴，]著眼，侵慢的嚼。嚼了半日，_眼，又把那土拿在鼻子跟前著。又了半天，f道：「@土果然不好！」主人慌了道：「@地可葬得？」余殷道：「@地葬不得！葬了你家就要F了！」余大先生道：「我不在家@十啄辏不想二位t弟就@般精於地理。」余敷道：「不m大哥f，^我愚弟兄看的地，一毫也]得辨g的！」余大先生道：「方u@土是哪山上的？」余二先生指著主人道：「便是t弟家四叔的，商h要w葬。」余大先生屈指道：「四叔葬^已二十多年，家e也平安，可以不必wT。」余殷道：「大哥，@是哪e淼脑！他那e一汪的水，一包的，做鹤拥娜耍把父H放在水Ce、Ce，不w起恚成人！」余大先生道：「如今さ男碌卦谀难e？」余殷道：「昨日@地不是我さ摹Ｎ替さ囊K地在三尖峰。我把@形菡fo大哥看。」因把@桌上的P子撤去，拿指^醮著封缸酒，在桌上圈子，指著道：「大哥，你看！@是三尖峰。那砺愤h哩，钠挚谏缴习l}，一墩，一h；一墩，一h；一墩，一h；曲曲，骨e骨碌，一路接著L了怼L到he周家，身跌落^{，又是一墩，一h，骨骨碌碌资hs了恚Y成一穴情。@穴情叫做『荷花出水』。」
正f著，小P捧上五碗I。主人T位用了醋，把@青菜炒肉A了S多堆在I碗^上。人e起箸恕Ｓ嘁说牟畈欢啵了筛Il，在桌上曲曲做了一睚，著眼道：「我@地要出钤！葬下去中了一甲第二也算不得，就把我的呻b眼睛剜掉了！」主人道：「那地葬下去自然要l？」余敷道：「怎的不l？就要l！K不等三年五年！」余殷道：「偎著就要l！你葬下去u知道好哩！」余大先生道：「前日我在南京孜慌笥颜f，葬地只要父母安，那子Ol_的也是渺茫。」余敷道：「然而不然！父母果然安，子O怎的不l？」余殷道：「然而不然！彭府上那一座，一爪子恰好搭在他太左膀子上，所以前日彭老四就有@一拍。y道不是一爪子？大哥，你若不信，明日我同你到他上去看，你u知道。」又肆妆，一R起身道_了，小P打著艋\，送M余家巷去，各自w家歇息。
次日，大先生同二先生商h道：「昨日那兄弟f的，怎右道理？」二先生道：「他也只f的好，究竟是o之W。我是峰商h槭恰！勾笙壬道：「@最有理。」次日，弟兄淞孙，峰怼峰道：「我往常rT事沾二位先生的光，二位先生因太老的大事了我，怎不M心？」大先生道：「我弟兄是寒士，蒙峰先生厚郏凡事不恭，但望恕罪。」二先生道：「我只要把父母大事做了w著，而今拜翁，K不必vl富lF，只要地下乾暖，oLo，我愚弟兄就感激不M了！」峰一一I命。^了兹眨ち艘K地，就在祖旁。余大先生、余二先生，同峰到山e去H自覆了@地，祖上山主用二十摄y子I了，峰袢兆印Ｈ兆舆不曾怼
那日f著o事，大先生I了二斤酒，k了六七P子，打算老弟兄自己。到了下晚r候，大街上虞四公子f帖恚道：「今晚薄治@蔬，二位表兄到荒S一，勿外是荷。虞梁D首。」余大先生看了，向那小P道：「我知道了。拜上你家老，我就怼！勾虬l出T，S即一K州人，在@e_糟坊的，打l人碚他弟兄到糟坊e去洗澡。大先生向二先生道：「@凌朋友家我，又想是有酒恕Ｎ而今_了凌L家，再到虞表弟家去。」弟兄，淼搅杓遥一M了T，得e面一片吵嚷。s是凌家因在客，l了le大_婆娘，主子都同他偷上了。五河的L俗是人都要同l的大_婆娘睡X的。不怕正敞de[著酒，大家f起@件事，都要笑的眼睛]p，欣欣得意，不以樾u的。凌家@婆娘，彼此疑惑。你疑惑我多得了主子的X，我疑惑你多得了主子的X。L舜祝打吵起怼Ｓ执蠹野衢割^，f偷著店e的店官，店官也跟在e^打吵。把N房e的碗骸⒈K骸⒌海打的粉碎。又伸_了大_，把洗澡的盆桶都翻了。余家晌幌壬，酒也瞬怀桑澡也洗不成，倒反扯窳税肴眨o了主人出怼Ｖ魅瞬缓靡馑迹千告罪，f告罪，f改日再。
晌幌壬走出凌家T，便到虞家。虞家酒席已散，大TP了。余大先生笑道：「二弟，我仍f回家俗约旱木啤！苟先生笑著，同哥到了家e，叫拿出酒恕２幌肽嵌斤酒和六P子已是娘娘肆耍只剩了空乜毡P子在那e。大先生道：「今日有三酒耍一也瞬怀桑可一一啄，寞非前定！」弟兄笑著肆诵┬〔送盹，肆妆茶，彼此M房歇息。
睡到四更r分，T外一片大喊。傻苄忠积R@X，看窗外通t，知道是T失火，慌忙披了衣裳出恚叫R了居，把父母`柩搬到街上。那火了砷g房子，到天亮就救息了。`柩在街上。五河L俗，f`柩抬出T，再要抬M恚就要F人家。所以H友砜矗都f乘此抬到山e，日子葬T。大先生向二先生道：「我扇嗽岣改福自然正正的告了R，浼擂o`，遍H友葬，M可如此草率！依我的意思，仍f㈧`柩M中堂，袢粘。」二先生道：「@何消f，如果要F死，是我弟兄摹！巩下人裰不，君R了人，㈧`柩M中堂。候峰窳巳兆樱出w葬，甚是MY。那日，Hh送有S多的人。天L杜家也砹人。自此，鞅榱宋彘T四P，一大新，f：余家兄弟越ly串了皮了，做出@拥惯\的事！
只因@一番，有分教：Lm核字中，亦藏俊；得琢坎裰外，e有]。竟後事如何，且下回分解。
第四十六回　三山Tt人Te　五河h堇薰心
f余大先生葬了父母之後，和二先生商h，要到南京去xx杜少卿。又因y子用完了，便就可以ゐ^。收拾行李，e了二先生，^江到杜少卿河房e。杜少卿了@龉偈拢余大先生f了。杜少卿不U息。正在河房ef，外面鬟M恚有x徵大老戆荨Ｓ啻笙壬是哪一位。杜少卿道：「便是表兄做^的了，不妨就他一。」正f著，_M恚⒍Y坐下。_道：「少卿先生，前在虞老先生S中得接光x，不X鄙吝D消，S即登堂，不得相值，又椅乙蝗罩思。此位老先生尊姓？」杜少卿道：「@便是家表兄余有_，老伯去q曾要相s做^的。」_大喜道：「今日o意中又晤一位高t，真樾沂隆！男伦饕咀下。余大先生道：「老先生功在社稷，今日角巾私第，口不言功，真古名L度。」_道：「@是事菹啾疲不得不。至今想恚究竟是意庥檬拢K不曾笮У贸廷，倒惹得同官心中不快活。s也悔之o及！」余大先生道：「@朝野自有定，老先生也不必^t了。」杜少卿道：「老伯此番砭┵F郑楷F寓何？」_道：「家居o事，偶砭，借此T位高t。敝寓在承恩寺。弟就要去拜虞博士Kf徵君t竹林。」诉^茶，oe出怼Ｓ啻笙壬同杜少卿送了上I。余大先生涸⒍派偾浜臃俊
@_到子O拜虞博士，那e留下帖，回了不在署。S往北T虬萸f濯江，e面了帖子，忙叫。@_下IM到d事。主人出恚⒍Y坐下，道了拙浔舜搜瞿降脑。_提起要往後湖拜f徵君。f濯江道：「家叔此刻恰好在舍，何不竟一？」_道：「@便好的O了。」f濯江吩咐家人出f徵君恚同_拜^，⒆。又肆艘槐椴琛Ｇf徵君道：「老先生此恚恰好虞老先生尚未s行，又重九相近，我何不相s作一登高，就此便奉T虞老先生，又可尘垡蝗铡！骨f濯江道：「甚好。期便在舍g相聚便了。」_坐了一，起身去了，f道：「等鹊歉再接教，可以楸M日之。」fT，二位送了出怼_又去拜了t衡山、武正字。f家S即著家人送了五摄y子到_寓所代席。
^了三日，管家持帖邀客，各位早到。f濯江在家等候。f徵君已先在那e。少刻，t衡山、武正字、杜少卿，都到了。f濯江收拾了一大敞榭，四面都插了菊花。此r正是九月初五，天饪核，各人都穿著袷衣，啜茗f。又了一，_、守府、虞博士都到了。人迎M恚作揖坐下。_道：「我俱S天涯海角之人，今幸得t主人相邀一聚，也是三生之。又可惜虞老先生就要去了。此聚之後，不知快晤又在何r？」f濯江道：「各位老先生今山斗，今日惠茅S，想五百里荣t人聚矣。」坐定，家人捧上茶怼＝议_恚似白水一般，香夥茵ィy都浮在水面。诉^，又玖艘谎舱妗柑於肌梗m是隔年的，那香庥攘摇Ｓ莶┦酥茶，笑f道：「二位老先生年在中，想不此物。」仙道：「M但中，小弟在青鞒橇年，得白水，已楹裥遥只X於R溺多矣！」_道：「果然青魉草可支的辍！骨f徵君道：「老先生博雅，真不当蔽捍藓疲　惯t衡山道：「前代後代，亦r有w的！」杜少卿道：「宰相用x人，亦用x人。若非老先生有R，安能立此大功？」武正字道：「我最可笑的，庭上都督不知有水草，部ek核算r偏生知道。@不知是司官的W，是k的W？若f是司官的W，怪不得朝廷重文p武；若f是k的考核，可@大部的t例是移硬坏玫牧恕！拐fT，一R大笑起怼
蜃哟荡蛞旬，奉席坐。蜃由⑻谩Ｇf非熊起身道：「今日因各位老先生到舍，晚生把梨@榜上有名的十九名都髁恚求各位老先生每人p他一i颉！褂莶┦：「怎N叫做『梨@榜』？」余大先生把昔年杜慎卿@件L流事，述了一遍。人又大笑。_向杜少卿道：「令兄已是x部郎了？」杜少卿道：「正是。」武正字道：「慎卿先生此一番us，可云至公至明；只怕立朝之後，做主考房官，又要目迷五色，奈何？」人又笑了。日肆艘惶炀啤Ｗ鐾炅颍到S昏r分，人散了。
f濯江っ钍值で喈了一幅「登高送eD」，在T人，都作了。又各家移樽到博士S中Te。南京Te虞博士的，也不下千N家。虞博士酬┝耍凡要到船中送e的，都o了不凇Ｄ侨战辛艘浑b小船，在水西T起行，只有杜少卿送在船上。杜少卿拜e道：「老叔已去，小慕o所依w矣。」虞博士也不⑷弧Ｑ到船e坐下，f道：「少卿，我不m你f。我本赤之士，在南京碜隽肆七年博士，每年e少航穑只炅巳十米的一K田。我此番去，或是部郎，或是州h，我多t做三年，少t做赡辏再e些俸y，添得墒米，每年B著我夫妻不得I死，就T了。子O的事，我也不去管他。F今小鹤x之N，我教他Wt，可以b口。我要做@官怎的？你在南京，我r常寄子候你。」fT，和杜少卿I分手。杜少卿上了岸，看著虞博士的船_了去，望不了，方u回怼Ｓ啻笙壬在河房e。杜少卿把方u@些告V他。余大先生U道：「yM易退，真乃天训定之君子！我他日出身，皆以此公榉ā！贡舜Up了一回。晚余二先生有家砑s大先生回去，f：「表弟虞A家的西席先生去了，要大哥到家教鹤樱目今就要M^，作速回去。」余大先生向杜少卿f了，oe要去。次日，束b渡江。杜少卿送^，自回家去。
余大先生渡江回家，二先生接著，拿帖子c乃兄看，上：「愚表弟虞梁，敬余大表兄先生在舍教小海每年金四十桑Y在外。此。」大先生看了，次日去回拜。虞A迎了出恚心eg喜，作揖奉坐。小P拿上茶酥。虞A道：「小捍篮唬自幼失W。前的暧薜芫拖胝表兄教他，因表兄出[在外。今恰好表兄在家，就是小河行伊恕Ｅe人、M士，我和表兄杉遥d斗量，也不是甚N出奇|西。硇涸诒硇珠T下，第一要W了表兄的品行，@就受益的多了！」余大先生道：「愚兄老拙株守，杉抑疗菔澜唬只和老弟馕哆投合的怼＠系艿鹤樱就是我的鹤右话悖我怎不M心教АＨ粽f中e人、M士，我@不曾中^的人，或者不在行。至於品行文章，令郎自有家鳎愚兄也@是行所o事。」fT，彼此笑了。
窳吉日，先生到^。余大先生^早到了。虞小公子出戆菀，甚是俊。拜^，虞A送至^所。余大先生上了位。虞Aoe，到那房e去坐。u坐下，T上人同了一客M怼＿@客是唐三痰的哥，叫做唐二棒椎，是前科中的文e人，sc虞A是同案M的W。@日因他家先生_^，就踱了恚要陪先生。虞A留他坐下肆瞬琛Ｌ贫棒椎道：「今日恭喜令郎_^。」虞A道：「正是。」唐二棒椎道：「@先生最好，只是坐性差些，又好弄@些sW，荒了正铡Ｕ余大先生的eI，m不是r下的毫，他要W初帖括的排觯s也不是中和之I。」虞A道：「小阂策早哩，如今余大表兄，不^叫W他些立品，不做那堇小人就T了。」
又坐了一，唐二棒椎道：「老A，我正有一件事要碚教你@通古W的。」虞A道：「我通甚N古W？你拿@硇ξ摇！固贫棒椎道：「不是笑，真要教你。就是我前科e，我有一嫡，他在P府e住，也和我同榜中了，又是同榜，又是同T。他自闹辛耍不曾到he恚而今砑雷妗Ｋ昨日戆菸遥是『T年愚』的帖子，我如今回拜他，可用『T年愚叔』？」虞A道：「怎Nf？」唐二棒椎道：「你y道不曾？我舍┩我同榜同T，是出在一房房e中的了；他『T年愚』的帖子拜我，我可照舆他？」虞A道：「我y道不缘猛著一房叫做同T！但你方uf的『T年愚』四字，是鬼，是粼！」唐二棒椎道：「怎的是粼？」虞A仰天大笑道：「墓胖两褚]有@悠媸拢　固贫棒椎著道：「老A，你莫怪我f！你m世家大族，你家l^的老先生x的h了，你又不曾中^，@些官錾硗的x制，你想是未必知道！我舍┧在京e不知^多少大老，他@帖子的邮奖赜v，y道是混的！」虞A道：「你L兄既f是@就@T了，何必我！」唐二棒椎道：「你不缘茫等余大先生出孙，我他。」正f著，小P碚f：「姚五M砹恕！人同站起怼ＲξM碜饕咀下。虞A道：「五表兄，你昨日诉^，怎便去了？晚e有便酒等著，你也不怼！固贫棒椎道：「姚老五，昨日在@e酥酗的N？我咋日午後遇著你，你Ff在仁昌典方老六家肆孙出怼Ｔ醯倪@映吨e？」小P[了，余大先生怼Ｓ啻笙壬首席，唐二棒椎γ妫姚五上坐，主人下陪。诉^，虞A笑把方u帖子fc余大先生，余大先生獾赡紫q，i子e的筋都耿出恚f道：「@是哪f的？人生世上，是祖父要o，是科名要o？」虞A道：「自然是祖父要o了。@也何消f得！」余大先生道：「既知是祖父要o，如何u中了e人，便G了天僦H，叔J起同年同T恚窟@拥米锩教的，我一世也不！二哥，你@位令，他中e！竟是一字不通的人！若是我的海我先拿他在祠堂e祖宗神位前先打资板子u好！」唐二棒椎同姚五看余大先生赖孟窦tx，知道他的迂性y獍l了，v些混，支_了去。
臾，送炅瞬瑁余大先生M^去了。姚五起身道：「我去走走再怼！固贫棒椎道：「你今日出去，f在彭老二家肆孙出淼牧耍　挂ξ笑道：「今日我在@e陪先生，人都知道的，不好f在e。」笑著去了。姚五去了一r，又走回恚f道：「老A，d上有客戆菽悖f是在府e太尊衙Te出淼模在d上坐著哩。你快出去他。」虞A道：「我K]有@相c。是哪e淼模俊拐疑惑g，T上鬟M帖子恚骸改昙揖焱W教弟季萑D首拜。」虞A出到d上迎接。季M恚作揖坐下，拿出一封子，f^碚f道：「小弟在京因同敝|家碣F郡，令表兄杜慎卿先生寄一，：蛳壬。今日得雅，樯钚摇！褂萑A接^子，拆_念^看了，f道：「先生c我敝府公祖是f交？」季道：「公是敝年伯荀大人的T生，所以邀小弟在他幕中共事。」虞A道：「先生因甚公事下h恚俊辜救道：「此o外人，可以奉告。太尊因Fh戥子太重，削小民，所以弟下聿橐徊椤Ｈ缙涔真，此弊要除。」虞A⒁巫优步季跟前，低言道：「@是太公祖O大的仁政！敝he的，原也不敢如此，只有仁昌、仁大方家@典。他又是l，又是}典，又同府h官相c的O好，所以o所不椋百姓敢怒而不敢言。如今要除@弊，只要除@杉摇r太公祖堂堂大守，何必要同@尤讼嗯c？此f只可放在先生心e，s不可漏，f是小弟f的。」季道：「@都I教了。」虞A又道：「蒙先生n，本小酌，奉屈一；一砜峙乱C尊，二硇〉胤蕉目多，明日菲酌送到尊寓，f勿s。」季道：「@也不敢。」fT，作e去了。
虞A走M房恚姚五迎著道：「可是太尊哪e淼模俊褂萑A道：「怎N不是！」姚五u著^笑道：「我不信！」唐二棒椎沉吟道：「老A，@倒也不e。果然是太尊e面的人？太尊同你不密，同太尊密的是彭老三、方老六，他二位。我@人恚正在@e疑惑。他果然在太尊衙Te的人，他下h恚不先到他家去，倒有先戆菽憷细绲模窟@有些不像。恐怕是外方的甚N光棍，打著太尊的旗，到眚_人的X。你不要上他的！」虞A道：「也不得@人不曾去拜他。」姚五笑道：「一定]有拜。若拜了他，怎肯戆菽悖俊褂萑A道：「y道是太尊叫他戆菸业模∈翘扉L杜慎卿表兄在京e子o他淼摹＿@人是有名的季。」唐二棒椎u手道：「@更不然！季是定梨@榜的名士。他既是名士，京e一定在翰林院衙Te走印r且天L杜慎老同彭老四是一人，M有他出京恚Я硕派骼系子斫o你，不彭老四的子斫o他家的？@人一定不是季！」虞A道：「是不是T了，只管v他怎的！」便R小P：「酒席樯觞N到此r不停！」一小P走矸A道：「酒席已停了。」
一小P掮了被囊行李M恚f：「le成老爹到了。」只一人，方巾，{布直裰，薄底布鞋，花白EP，酒糟，M碜饕咀下，道：「好呀！今日恰好府上先生，我撞著讼簿疲　褂萑A叫小P拿水斫o成老爹洗，抖掉了身上腿上那些S泥，一同邀到d上，[上酒怼Ｓ啻笙壬首席，位陪坐。天色已黑，虞府d上c起一α辖z恚是虞A曾祖尚公在，武英殿御n之物，今已六十N年，q然簇新。余大先生道：「自古f『故家棠尽唬果然不差。就如尊府@簦我he]有第二副。」成老爹道：「大先生，『三十年河|，三十年河西』！就像三十年前，你二位府上何等荩∥沂怯H眼看的。而今彭府上，方府上，都一年盛似一年。不fe的，府e太尊，he王公，都同他是一人，rr有妊e幕e相公到他家碚f要o的。百姓怎的不怕他！像@妊e幕e相公，再不肯到e人家去！」唐二棒椎道：「@些r可有幕e相公恚俊钩衫系道：「F有一姓『吉』的『吉』相公下碓L事，住在林寺僧官家。今日清早，就在仁昌典方老六家。方老六把彭老二也了家去陪著。三人M了房T，v了一天。不知太是作耗囊，叫@『吉』相公下碓L的。」唐二棒椎望著姚五冷笑道：「何如？」余大先生看他f的@些可，因他道：「老爹去年准o衣巾了？」成老爹道：「正是。W_是彭老四的同年，求了他一封子，所以准的。」余大先生笑道：「像老爹@一副酒糟，W_看，著精神，怎的肯准？」成老爹道：「我f我@是浮[著的。」人一R笑了。又肆艘酒，成老爹道：「大先生，我和你是老了，]中用的了。英雄出於少年。怎得我@A世兄下科高中了，同我@唐二老一R上M土，m不能像彭老四做@哟笪唬或者像老三、老二侯xh官，也c祖宗猓我上也有光x！」余大先生看@些更可，因f道：「我不v@些，行令司屏T。」下行了一「快凤酒」的令，行了半夜，大家都俗砹恕３衫系扶到房e去睡。打艋\送余大先生、唐二棒椎、姚五回去。成老爹睡了一夜，半夜e又吐，吐了又z屎。不等天亮，就叫房e的一小小P呤海就悄悄向那小小Pf，叫把管租的管家叫了M怼Ｓ止眍^鬼X，不知f了些甚N，便叫出大怼
只因@一番，有分教：l僻地面，偏多慕葜L；W校m前，竟行非Y之事。竟後事如何，且下回分解。
第四十七回　虞秀才重修元武w　方}商大[孝祠
f虞A也是一非同小可之人。他自小七八q上，就是神童。後斫史子集之，o一硬辉熟x，o一硬恢v究，o一硬煌亍５搅硕十多q，W成了，一切兵、r、Y、贰⒐ぁ⒂荨⑺、火之事，他提了^就知到尾，文章也是枚、R，x也是李、杜，r且他曾祖是尚，祖是翰林，父是太守，真正是大家。o奈他m有@一肚子W，五河人不S他_口。五河的L俗：f起哪人有品行，他就歪著嘴笑；f起前资年的世家大族，他就鼻子e笑；f哪人作x古文，他就眉毛都笑。五河h有甚N山川L景，是有彭l；五河h有甚N出a希奇之物，是有彭l；五河h哪有品望，是奉承彭l；哪有德行，是奉承彭l；哪有才情，是奉承彭l。s另外有一件事，人也怕：是同徽州方家做H家；有一件事，人也H幔就是大捧的y子拿出碣I田。虞A生在@核椎胤剑又守著桩田@，跑不到e去，因此就激而榕。他父H太守公是清官，初在任上r，^些清苦日子；虞A在家，省用，e起摄y子。此r太守公告老在家，不管家铡Ｓ萑A每年苦e下摄y子，便叫d田地的人家恚f要I田、I房子；v的差不多，又臭R那些人一D，不I，以此_心。一h的人都f他有些痰猓到底D他摄y子，所以碛H崴。
@成老爹是d行的行^，那日叫管家出大恚房e坐下，f道：「而今我那左近有一分田，水旱on，每年收的六百石稻。他要二千摄y子。前日方六房e要I他的，他已打算uo他，那些f舨豢稀！褂萑A道：「f樯觞N不肯？」成老爹道：「f粢蚍礁上田主子下l要f湎惆赣接，欠了租又要打板子；所以不肯uc他。」虞A道：「不uo他，要uc我，我下l是[臭案的？我除了不打他，他要打我？」成老爹道：「不是@诱f。f你大宏大量，不像他刻薄，而今所以砜成的。不知你的y子可F成？」虞A道：「我的y怎的不F成？叫小P搬出斫o老爹瞧。」下叫小P搬出三十V大元恚望桌上一掀。那元在桌上yL，成老爹的眼就跟@元L。虞A叫把y子收了去，向成老爹道：「我@些y子不扯eN？你就下l去f。f了恚我I他的。」成老爹道：「我在@e耽R滋欤u得下去。」虞A道：「老爹有甚N公事？」成老爹道：「明日要到王父母那eI先鹉概e孝的牌坊y子，便交XZ；後日是彭老二的小令壅十q，要到那e去拜郏煌忉崛帐欠搅房e我酥酗，要_^他，u得下去。」虞A鼻子e嘻的笑了一T了，留成老爹肆酥酗；I坊牌y子，交XZ去了。
虞A叫小P把唐三痰了怼＿@唐三痰因方家e平日司孙，只他哥e人，不他，他就打：方家那一日人，的是哪，他都打在肚e，甚是的_。虞A缘盟@毛病，那一日把他ち恚向他f道：「M你的心去打打，仁昌典方六房e外後日可的有成老爹？打的_了恚外後日我就滹你。」唐三痰Z，去打了半天，回碚f道：「Ko此f。外後日方六房eK不人。」虞A道：「妙！妙！你外後日清早就到我@e艘惶臁！顾吞迫痰去了，叫小P悄悄在香店小官了一t翁，上著「十八日午g小候光」，下「方杓D首」。拿到袋b起恚N了`，叫人送在成老爹睡X的房e案上。成老爹交了XZ，晚e回砜匆帖子，自心eg喜道：「我老^子老\亨通了！偶然扯e，就扯著了，又恰好是@一日！」g喜著睡下。
到十八那日，唐三痰清早砹恕Ｓ萑A把成老爹到d上坐著，看小P一拇箝T外M恚一拎著酒，一拿著u、，一拿著_~和蹄子，一拿著四包果子，一捧著一大P肉心u，都往N房e去。成老爹知道他今日渚疲也不他。虞A唐三痰道：「修元武w的事，你可曾向木匠、瓦匠f？」唐三痰道：「f^了。工料M著哩。他那外面的倒了，要男缕觯挥忠修一路_基，瓦工需扇月，e^Q胖、椽子，木工不知要多少。但凡修理房子，瓦木匠只打半工；他只f三百，怕不也要五百多y子u修得起怼！钩衫系道：「元武w是令先祖w的，s是一hl科甲的L水；而今科甲l在彭府上，是他家拿y子修了，你家是不相干了，只管累你出y子？」虞A拱手道：「也好。M老爹的心向他家ff，臀摄y子，我少不得也老爹的情。」成老爹道：「@事我f去。他家m然官T多，馄谴螅但是我老^子f，他也信我一删洹！褂菁倚P又悄悄的尼衢T口叫了一u草的，把他四X，叫他拇箝T口D了M恚f道：「成老爹，我是方六老家淼摹Ｕ老爹就^去，候著哩。」成老爹道：「拜上你老，我就怼！鼓琴u草的去了。
成老爹o了主人，一直淼饺什典，T上人髁诉M去。主人方老六出著，作揖坐下。方老六：「老爹r上淼模俊钩衫系心e@了一下，答道：「前日u淼摹！狗嚼狭又：「寓在哪e？」成老爹更慌了，答道：「在虞A老家。」小P拿上聿诉^。成老爹道：「今日好天狻！狗嚼狭道：「正是。」成老爹道：「@些r常王父母？」方老六道：「前日著的。」彼此又坐了一，]有f。又肆艘茶，成老爹道：「太尊@些r不下h磉^。若到he恚少不得先到六老家。太尊同六老相c的好，比不得e人。其f，太Hh也就敬的是六老一位，哪有第二l抵的^六老！」方老六道：「新按察司到任，太尊只怕也就在@些r要下h怼！钩衫系道：「正是。」又坐了一，又肆艘坏啦瑁也不一客恚也不[席，成老爹疑惑，肚e又I了，只得告o一，看他怎f。因起身道：「我e^六老T。」方老六也站起淼溃骸高坐坐。」成老爹道：「不坐了。」即便oe，送了出怼
成老爹走出大T，摸^不著，心e想道：「莫不是我太碓缌耍俊褂窒氲溃骸改不他有甚事怪我？」又想道：「莫不是我e看了帖子？」猜疑不定。又心e想道：「虞A家有F成酒，且到他家去嗽偬。」一直走回虞家。虞A在房e[著桌子，同唐三痰、姚老五，和自己本家，[著五六碗L岬酿P，正嗽诳旎钐。成老爹M恚都站起身。虞A道：「成老爹偏背了我，肆朔郊业暮|西砹耍好快活！」便叫：「快拿一椅子c成老爹那坐，泡上好消食的茶砼c成老爹恕！剐Phh放一椅子在上面，成老爹坐了。那w碗茶，左一碗，右一碗，送砼c成老爹。成老爹越嗽金I，肚ef不出淼目唷？匆他大肥肉K、子、_~，A著往嘴e送，獾没鹪陧Te直冒。他一直说酵恚成老爹一直I到晚。等他送了客，客都散了，悄悄走到管家房e要了一碗炒米，泡了恕＿M房去睡下，在床上饬艘灰埂４稳眨o了虞A，要下l回家去。虞A：「老爹r恚俊钩衫系道：「若是田的事妥，我就上怼Ｈ羰翘锏氖虏煌祝我只等家鹉溉牍孝祠的日子，我再上怼！拐fToe去了。
一日，虞A在家o事，唐二棒椎走碚f道：「老A，前日那姓季的果然是太尊府e出淼模住林寺僧官家。方老六、彭老二都著。竟是真的！」虞AU道：「前日f不是也是你，今日f真的也是你。是不是T了，@是甚N奇！」唐二棒椎笑道：「老A，我牟辉^太尊，你少不得在府e回拜@位季兄去，y我去太尊，可行得N？」虞A道：「@也使得。」^了兹眨l了沙宿I子，一同眸P。到了衙e，投了帖子。虞A又Я艘帖子拜季。衙e接了帖子，回出淼溃骸讣鞠喙P州去了，太有。」二位同M去，在房e。^太尊出恚晌欢荚⒃|^。太尊Sl帖。唐二棒椎向虞A道：「太尊明日我，我]有坐在下等他的人老h硌的。明日我和你到府T口d寺坐著，好他一邀，我就M去。」虞A笑道：「也T。」
次日中後，同到d寺一和尚家坐著，只得隔壁一和尚家吹唱的有趣。唐二棒椎道：「@吹唱的好！我走^去看看。」看了一回恚垂^猓向虞A抱怨道：「我上了你的！你@吹打的是l？就是我he仁昌典方老六同太尊的公子，淞OR整的席，一人е一蜃樱在那eB耍！他@酉嗪瘢我前日只同了方老六恚∪敉了他恚此r已同公子坐在一。如今同了你，m得太尊一面，到底是皮e膜外的ぃ有甚N意思！」虞A道：「都是你f的！我又不曾扯了你恚∷如今F在@e，你跟了去不是！」唐二棒椎道：「同行不疏伴，我同你到衙e去司啤！拐f著，衙e有人出硌，扇诉M衙去。太尊著，f了S多仰慕的，又：「he孝r入祠？我好委官下碇录馈！扇舜鸬溃骸富厝ザ了日子，少不得具碚太公祖。」送炅孙，oe出怼４稳眨又拿帖子o了行，回h去了。
虞A到家第二日，余大先生碚f：「孝入祠，的於出月初三。我杉矣泻孜皇遄婺浮⒉母、叔母入祠，我杉叶荚公浼雷茫自家合族人都送到祠e去。我扇顺鋈饕鳌！褂萑A道：「@何消f！寒舍是一位，尊府是晌唬杉壹衿共有一百四五十人。我R了，一同到祠T口，都穿了公服迎接事，也是大家的庀蟆！褂啻笙壬道：「我魑壹业娜ィ你髂慵业娜ァ！褂萑A到本家去了一交，惹了一肚子的猓回獾囊灰挂]有睡著。清晨，余大先生走恚獾呻b眼白瞪著，道：「表弟，你鞯谋炯以樱俊褂萑A道：「正是；表兄鞯脑樱楹獾倪@庸饩埃俊褂啻笙壬道：「再不要f起！我去向寒家@些人f，他不硪擦T了，都回我f，方家老太太入祠，他都要去陪祭候送，要扯了我也去！我f了他，他要笑我f背r的，你f可要馑懒巳耍　褂萑A笑道：「寒家亦是如此，我饬艘灰梗∶魅瘴湟祭桌，自送我家叔祖母，不s他了！」余大先生道：「我也只好如此！」相s定了。
到初三那日，虞AQ了新衣帽，叫小P挑了祭桌，到他本家八房e。M了T，只冷冷清清，一客也]有。八房e堂弟是F秀才，^戴破^巾，身穿fw衫，出碜饕尽Ｓ萑AM去拜了叔祖母的神主，奉主升。他家租了一破亭子，l匾，四le人歪抬著，也]有淌隆Ｍぷ忧八吹手，滴滴打打的吹著，抬上街怼Ｓ萑A同他堂弟跟著，一直送到祠T口歇下。hh望也是破亭子，Ko吹手，余大先生、二先生弟兄跟著，抬盱糸T口歇下。四人著，彼此作了揖。看祠T前尊w上熘簦抑Z子，[著酒席。那ww的O高大，又在街中g，四面都望。蜃右挑箱上去，抬亭子的人道：「方老家的蜃砹耍　褂终玖艘，得西T三|，抬亭子的人道：「方府老太太起身了！」臾，街上，一片鼓分，砂腰S悖八把旗，四踹街R，牌上的金字打著「Y部尚」、「翰林W士」、「提督W院」、「钤及第」，都是余、虞杉宜偷摹淌逻^了，腰，R上吹，提t，簇碇老太太的主亭子，旁八大_婆娘扶著。方六老帽AI，跟在亭子後。後的客做砂啵阂话嗍青l，一班是秀才。l是彭二老、彭三老、彭五老、彭七老；其N就是余、虞杉业呐e人、M士、生、O生，共有六七十位，都穿著帽AI，恭恭敬敬跟著走。一班是余、虞杉业男悴牛也有六七十位，穿著w衫、^巾，慌慌，在後s著走。l末了一是唐二棒椎，手e拿一簿子在那eぃ恍悴拍┝艘是唐三痰，手e拿一簿子在eぁＤ怯唷⒂杉业降资窃Y人家，也厚道，走到祠前，看本家的亭子在那e，竟有七八位走^碜饕揖，便大家簇碇方老太太的亭子M祠去了。S後便是知h、W、典史、把，[了淌泶荡虬参弧１闶侵h祭，W祭，典史祭，把祭，l祭，秀才祭，主人家自祭。祭完了，衿一\而出，都到尊w上赴席去了。
@e等人D散了，u把亭子抬了M去，也安了位。虞家有A涞囊祭桌，余家只有大先生涞囊桓比牲，也祭奠了。抬了祭桌出恚]享福，算借一T斗家坐坐。余大先生抬^看尊w上C衣朱履，觥I交e。方六老行了一回Y，拘束很了，去了帽AI，Q了方巾便服，在w上廊沿g徘徊徘徊。便有一u花牙婆，姓啵大著一p_，走上w恚哈哈笑道：「我砜蠢咸太入祠！」方六老笑容可掬，同他站在一，伏在诟松峡淌隆７搅老拿手一宗一宗的指著fc他。噘u婆一手扶著诟耍一手拉_腰捉虱子，捉著，一一往嘴e送。余大先生看@般光景，看不上眼，f道：「表弟，我也不在@e坐著司屏耍把祭桌抬到你家，我同舍弟一同到你家坐坐T。不看@些惹獾氖拢　贡憬刑袅思雷狼白摺Ｋ四五人一路走著。在街上，余大先生道：「表弟，我he，Yx廉u，一都缃^了！也因Wme]有好官！若是放在南京虞博士那e，@邮氯绾涡械娜ィ　褂喽先生道：「看虞博士那般e樱他也不要禁止人怎樱只是被了他的德化，那非Y之事，人自然不能行出怼！褂菁业苄同U了一口猓一同到家，肆司疲各自散了。
此r元武w已庸ぃ虞A每日去O工修理。那日晚上回恚成老爹坐在房e。虞A同他作了揖，拿茶肆耍道：「前日孝入祠，老爹樯觞N不到？」成老爹道：「那日我要到的，身上有些病，不曾淼某伞Ｉ岬芟锣l去，f是狒[的很。方府的淌[了半街，王公同彭府上的人都在那e送，尊w[席唱颍四l八资里路的人都砜矗f：『若要不是方府，怎做的@哟笫拢　荒阕匀灰苍陂w上偏我司啤！褂萑A道：「老爹，你就不缘梦夷侨找送我家八房的叔祖母？」成老爹冷笑道：「你八房e本家F的有腿]子，你本家的人，哪肯到他那e去，B你@也是哄我B，你一定是送方老太太的！」虞A道：「@事已^，不必v了。」肆送盹，成老爹f：「那分田的u主和中人都上h砹耍住在林寺e。你若要他@田，明日就可以成事。」虞A道：「我要就是了。」成老爹道：「有一f法，@分田全然是我碚f的，我要在中g打五十摄y子的『背公』，要在你@e除o我；我要到那要中用X去。」虞A道：「@何消f，老爹是一元。」下把租^、ry、戥y、y色、u、草、小租、酒水、字、上I主，都v清了。成老爹把u主、中人，都s了恚大清早坐在虞家d上。成老爹M碚大出沓善酢Ｗ叩房e，只有S多木匠、瓦匠在那eIy子。虞A捧著多少五十梢诲V的大y子散人，一r辰就散掉了装伞３衫系看著他散完了，叫他出去成田契。虞A著眼道：「那田F了！我不要！」成老爹了一V。虞A道：「老爹，我真不要了！」便吩咐小P：「到d上把那le的泥腿替我s掉了！」成老爹獾某蠲伎嗄，只得自己走出去回那le人去了。
只因只一番，有分教：身x核祝T又儒修；客到名邦，x接不逢t哲。竟後事如何，且下回分解。
第四十八回　徽州府烈D殉夫　泰伯祠zt感f
f余大先生在虞府坐^，早去晚w，以槌！Ｄ侨赵缟掀恚洗了，肆瞬瑁要M^去。u走出大T，只三TRM恚下了R，向余大先生道喜。大先生：「是何喜事？」箐人拿出l子砜矗知道是x了徽州府WАＳ啻笙壬g喜，待了箐人酒，打l了X去，S即虞A碣R喜，H友都碣R。余大先生出去拜客，忙了滋欤料理到安cI{；I{回恚Ъ倚〉饺巍４笙壬邀二先生一同到任所去。二先生道：「哥寒忠幌，初到任的r候，只怕日用不足。我在家eT。」大先生道：「我老弟兄相聚得一日是一日。那拔人各坐^。硬赡瓴坏靡面。而今老了，只要弟兄多聚r，那有]耍也且再商量。料想做官自然好似坐^，二弟，你同我去。」二先生了，一同收拾行李，砘罩莸饺巍４笙壬本O有文名，徽州人都知道。如今碜龉伲徽州人，g喜。到任之後，大先生胸烟拱祝言Z爽利，@些秀才，本不的，也要，人人自以榈妹。又著二先生，的都是些有W的，人越lJ敬，每日也有秀才硗。
那日，余大先生正坐在d上，只外面走M一秀才恚^戴方巾，身穿f{直裰，面皮深黑，花白EP，s有六十多q光景。那秀才自己手e拿著帖子，fc余大先生。余大先生看帖子上著：「T生王N」。那秀才f上帖子，拜了下去。余大先生回Y，f道：「年兄莫不是尊字玉x的N？」王玉x道：「T生正是。」余大先生道：「玉兄，二十年相思，而今u得一。我和你只好弟兄，不必拘@些俗套。」遂到房e去坐，叫人二老出怼６先生出恚同王玉x著，彼此又道了一番相慕之意，三人坐下。王玉x道：「T生在We也做了三十年的秀才，是迂拙的人。往年就是本W老，T生也不^是公堂一而已。而今因大老和世叔恚是晌淮竺下，所以要r常眈隼和世叔的教。要求老不J做大概WeT生，竟要把我做受I弟子u好。」余大先生道：「老哥，你我老友，何出此言！」二先生道：「一向知道吾兄清，如今在家可做^？L年何以樯？」王玉x道：「不m世叔f，我生平立的有志向，要纂三部嘉惠W。」余大先生道：「是哪三部？」王玉x道：「一部Y，一部字，一部ls。」二先生道：「Y是怎N樱俊雇跤褫x道：「Y是⑷Y分起恚如事H之Y，敬L之Y等。⒔文大，下面裰T子史的印C，教子弟自幼W。」大先生道：「@一部C於Wm，通行天下。字是怎N樱俊雇跤褫x道：「字是七年R字法。其已成，就送砼c老。」二先生道：「字W不v久矣，有此一，楣Σ\。ls怎樱俊雇跤褫x道：「ls不^是添些x制，裥延廾竦囊馑肌ｉT生因@三部，K日手不停披，所以]的工夫做^。」大先生道：「孜还郎？」王王x道：「只得一小海倒有四小女。大小女守在家e，那小女，都出w不上一年多。」f著，余大先生留他肆孙，㈤T生帖子退了不受，f道：「我老弟兄要r常屈你碚，料不嫌我苜蓿L味怠慢你。」弟兄，一同送出大T怼
王先生慢慢回家。他家x城有十五里。王玉x回到家e，向老妻和鹤诱f余老@些相壑意。次日，余大先生坐I子下l，H自戆荩留著在草堂上坐了一，去了。又次日，二先生自己走恚I著一T斗，挑著一石米，走M恚著王玉x，作揖坐下。二先生道：「@是家兄的米一石。」又手e拿出一封y子淼溃骸高@是家兄的俸y一桑送cL兄先生，等招剿之Y。」王玉x接了@y子，口ef道：「我小]有孝敬老和世叔，怎反受起老的惠恚俊褂喽先生笑道：「@何足槠妗Ｖ皇琴F@W署清苦，兼之家兄初到。虞博士在南京资傻哪弥送c名士用，家兄也想W他。」王玉x道：「@是『L者n，不敢o』，只得拜受了。」滹留二先生坐，拿出@三的稿子恚fc二先生看。二先生看了，不U息。坐到下午r分，只一人走M碚f道：「王老爹，我家相公病的很，相公娘叫我碚老爹到那e去看看。老爹就要去。」王玉x向二先生道：「@是第三小女家的人，因女婿有病，s我去看。」二先生道：「如此，我e^T。尊作的稿子，去c家兄看，看再送^怼！拐fT起身。那T斗也肆孙，挑著一空j，稿子G在je，挑著跟M城去了。
王先生走了二十里，到了女婿家，看女婿果然病重，t生在那e看，用著不效。一B^了滋欤女婿竟不在了，王玉xQ哭了一觥Ｒ女嚎薜奶斐畹K。候著丈夫入^，出戆莨婆和父H，道：「父H在上，我一大姐姐死了丈夫，在家累著父HB活，而今我又死了丈夫，y道又要父HB活不成？父H是寒士，也B活不磉@S多女海　雇跤褫x道：「你如今要怎樱俊谷姑娘道：「我而今oe公婆、父H，也便ひl死路，跟著丈夫一去了！」公婆@句，@得I下如雨，f道：「我海∧獐了！自古N尚且生，你怎Nv出@釉恚∧闵是我家人，死是我家鬼。我做公婆的怎的不B活你，要你父HB活？快不要如此！」三姑娘道：「爹也老了，我做媳D的不能孝爹，反累爹，我心e不安，只是由著我到@l路上去T。只是我死有滋旃し颍要求父H到家替母Hf了，母H到@e恚我面e一e，@是要o的。」王玉x道：「H家，我仔想恚我@小女要殉的真切，倒也由著他行T。自古『心去意y留』。」因向女旱溃骸肝海你既如此，@是青史上留名的事，我y道反r阻你？你竟是@幼隽T。我今日就回家去叫你母H砗湍阕e。」H家再三不肯。王玉x桃猓一淼郊已e，把@向老孺人f了。老孺人道：「你怎的越老越y了！一女阂死，你袼，怎N倒叫他死？@是甚Nf！」王玉x道：「@邮拢你是不缘玫摹！估先嫒寺，痛哭流涕，B忙叫了I子，去衽海到H家家去了。王玉x在家，依f看字，候女旱男畔。老孺人衽海哪e竦霓D。一般每日梳洗，陪著母H坐，只是茶全然不恕Ｄ赣H和婆婆著裰，千方百，不肯恕ｐI到六天上，不能起床。母H看著，心K目，痛入心脾，也就病倒了，抬了回恚在家睡著。又^了三日，二更天猓火把，人泶蜷T，蟮溃骸溉姑娘I了八日，在今日午r去世了。」老孺人，哭死了^去，灌醒回恚大哭不止。王玉x走到床面前f道：「你@老人家真正是y子！三女核而今已是成了仙了，你哭他怎的？他@死的好，只怕我聿荒芟袼@一好}目死哩！」因仰天大笑道：「死的好！死的好！」大笑著，走出房T去了。
次日，余大先生知道，大@，不K然。即淞讼汨三牲，到`前去拜奠。拜奠^，回衙T，立刻k湮旌烈D。二先生椭s造文，B夜了出去。二先生又淞硕Y砑赖臁ＨW的人，老如此隆重，也就砑赖斓模不其怠＿^了月，上司批准下恚u主入祠，T首建坊。到了入祠那日，余大先生邀知h，[R了淌拢送烈女入祠。Hh衿，都穿著公服，步行了送。日入祠安了位，知h祭、本W祭、余大先生祭、Hhl祭、通W朋友祭、杉矣H戚祭、杉冶咀寮溃祭了一天，在明堂[席。通W人要了王先生砩献，f他生@雍门海o生色。王玉x到了此r，DX心，o了不肯怼１人在明堂肆司疲散了。
次日，王玉x到W署碇x余大先生。余大先生、二先生都著，留著孙。王王xf起：「在家日日看老妻悲Q，心下不忍，意思要到外面去作[r。又想，要作游除非到南京去。那e有O大的坊，可逗著他刻@三部。」余大先生道：「老哥要往南京，可惜虞博士去了。若是虞博士在南京，了此，P一番，就有坊的刻去了。」二先生道：「先生要往南京，哥如今一封子去，c少卿表弟和B光先生。@人言Z是值X的。」大先生欣然了追庾郑f徵君、杜少卿、t衡山、武正字都有。
王玉x老人家不能走旱路，上船乐荨⑽骱@一路走。一路看著水色山光，悲悼女海⒒袒獭Ｒ宦淼教K州，正要Q船，心e想起：「我有一老朋友住在尉山e，他最畚业，我何不去看看他？」便把行李搬到山塘一店e住下，搭船往尉山。那是上r分，@船到晚u_。王玉x店的人道：「@e有甚N好B的所在？」店e人道：「@一上去，只得六七里路便是虎邱，怎N不好B！」王玉xi了房T，自己走出去。初r街道窄，走到三二里路，uu了。路旁一茶^，王玉x走M去坐下，肆艘煌氩琛？匆那些[船，有O大的，e雕女柱，焚著香，[著酒席，一路[到虎邱去。[船^了多少，又有纂b堂客船，不旌子，都穿著OrW的衣服，在船e坐著司啤Ｍ跤褫x心ef道：「@K州L俗不好，一D人家不出|T，M有叫了船在@河冗[之理！」又看了一，船上一少年穿白的D人，他又想起女海心e哽咽，那I直L出怼
王玉x忍著I，出茶^T，一直往虎邱那l路上去。只一路u的腐乳、t子、耍，有那四r的花卉，O其狒[。也有u酒的，也有uc心的。王玉x老人家足力不，慢慢的走了S多r，u到虎邱寺T口。循著A上去，D潮闶乔人石，那e也[著有茶桌子，王玉x坐著肆艘煌氩瑁四面看看，其A。那天色的，像要下雨的一般，王玉x不能久坐，便起身恚走出寺T。走到半路，王玉xI了，坐在c心店e，那i肉包子六X一，王玉x肆耍交X出店T。慢慢走回店，天已昏黑。船上人催著上船。王玉x⑿欣钅玫酱上，幸雨不曾下的大，那船B夜的走。一直淼洁尉山，找著那朋友家e。只一О矮的房子，T前垂柳掩映，缮乳TP著，T上N了白。王玉x就了一跳，忙去敲T。只那朋友的鹤樱熘一身的孝，出黹_T，了王玉x，f道：「老伯如何今日u恚我父H那日不想你！直到R回首的r候，念著老伯不曾得一面；又恨不曾得老伯的全。」王玉x了，知道@老朋友已死，那眼睛eIL了出恚f道：「你父Hr去世的？」那孝子道：「不曾M七。」王玉x道：「`柩在家哩？」那孝子道：「在家e。」王玉x道：「你引我到`柩前去。」那孝子道：「老伯，且洗了，肆瞬瑁再老伯M怼！巩下就王玉x坐在堂屋e，拿水硐戳四。王玉x不肯等肆瞬瑁叫那孝子I到`柩前。孝子引M中堂。只中g奉著`柩，面前香t、T_、z像，魂幡。王玉xQ哭了一觯倒身拜了四拜。那孝子x了。王玉x肆瞬瑁又⒆约罕PMI了一副香牲醴，把自己的一同[在`柩前祭奠，又Q哭了一觥Ｗ×艘灰梗次日要行。那孝子留他不住。又在老朋友`柩前o行，又大哭了一觯含I上船。那孝子直送到船上，方u回去。
王玉x到了K州，又Q了船，一路淼侥暇┧西T上岸，M城ち下，在牛公庵住下。次日，拿著子去ち艘蝗栈怼Ｄ闹因虞博士x在浙江做官，杜少卿に去了。f徵君到故l去修祖。t衡山、武正字都到h做官去了。一也遇不著。王玉x也不懊悔，其自然，每日在牛公庵看。^了一多月，PM用M了，上街黹f走走。u走到巷口，遇著一人作揖，叫：「老伯怎的在@e？」王玉x看那人，原硎峭l人，姓，名x，字|夫。@|夫的父H是王玉x同案MW，|夫MW又是王玉x做保Y，故此Q是老伯。王玉x道：「老，啄瓴灰。一向在哪e？」|夫道：「老伯寓在哪e？」王玉x道：「我就在前面@牛公庵e，不h。」|夫道：「且同到老伯下去。」到了下，|夫拜了，f道：「小┳e老伯，在P州@四五年。近日是|家我碣u上江食}，寓在朝天m。一向念老伯。近r好N？樯觞N也到南京恚俊雇跤褫x他坐下，f道：「t，初令堂老夫人守，家失火，令堂μ熳８妫反L缁穑天下皆。哪知我第三小女，也有@一番烈。」因悉把女貉撑婿的事f了一遍。「我因老妻在家哭泣，心e不忍；府W余老了追子c我@e孜慌笥眩不想一也不著。」|夫道：「是哪孜唬俊雇跤褫x一一f了。|夫U道：「小┮埠薜磉t了！年南京有虞博士在@e，名鼎盛，那泰伯祠大祭的事，天下皆。自挠莶┦咳チ耍@些t人君子，L流散。小┤ツ恚曾著杜少卿先生。又因少卿先生，在元武湖拜^f徵君。而今都不在家了。老伯@寓不便，且搬到朝天m小┠茄e寓些r。」王王x了，e^和尚，付了房X，叫人挑行李，同|夫到朝天m寓住下。|夫晚g淞司起P，王玉x酥，又f起泰伯祠的怼Ｍ跤褫x道：「泰伯祠在哪e？我明日要去看看。」|夫道：「我明日同老伯去。」
次日，扇顺瞿祥T，|夫Я追帚y子把c看T的。_了T，M到正殿，扇苏鞍萘恕Ｗ哌M後一樱堑紫拢t衡山N的祭祀x注魏团傻淌芜在壁上。扇⑿渥臃魅m灰看了。又走到巧希八大Pi著菲鳌⒓榔鳎王玉x也要看。看祠的人回：「匙在t府上。」只得T了。下衫茸咦撸蛇房都看了，一直走到省牲所，依f出了大T，e^看祠的。扇擞值蠖魉骂BB，在琉璃塔下肆艘夭瑁出硭麻T口酒巧孙。王玉x向|夫f：「久在客┝耍要回家去，只是]有Pp。」|夫道：「老伯怎的@诱f！我@e料理Pp，送老伯回家去。」便淞损T行的酒，拿出十摄y子恚又雇了I夫，送王先生回徽州去。又f道：「老伯，你m去了，把@余先生的交c小，等各位先生回恚小┧团c他，也得老伯碜吡艘换亍！雇跤褫x道：「@最好。」便把子交c|夫，起身回去了。王玉x去了好些r，|夫打得武正字已到家，把子自己送去。正值武正字出T拜客，不曾著，G了子去了。向他家人f：「@是我朝天m姓的送淼模其中由，要面再f。」武正字回砜戳，正要到朝天m去回拜，恰好高翰林家著人碚。
只因@一番，有分教：e朋高宴，又砥娈之人；患y相扶，更出武勇之。竟後事如何，且下回分解。
第四十九回　翰林高虎榜　中冒占P凰池
f武正字那日回家，正要回拜|夫，外面鬟M一副帖，f：「翰林院高老家即日去陪客。」武正字砣苏f道：「我去回拜了一客，即刻就怼Ｄ阆然馗怖去T。」家人道：「家老多拜上老。的是浙江一位f老，是家老那鞍菝说牡苄帧＞褪钦老同t老。此外就是家老H家秦老。」武正字有t衡山，也就勉允了。回拜了|夫，彼此不相值。午後高府硌了纱危武正字u去。高翰林接著，^了。房e走出施御史、秦中恚也^了。u酥茶，t衡山也到了。高翰林又叫管家去催f老，因κ┯史道：「@f敝友是浙江一最有用的人，一P的好字。二十年前，W生做秀才的r候，在P州著他。他那r也是秀才，他的e泳陀行┎煌。那r}盏闹T公都不敢p慢他，他比W生在那更X的得意些。自W生M京後，彼此就疏失了。前日他木回恚f己由序班授了中，砭褪乔赜H家的同衙T了。」秦中笑道：「我的同事，樯跻H翁做|道？明日乞到我家去。」f著，f中已到T，髁颂。
高翰林拱手立在d前滴水下，叫管家I，_了T。f中拈T外下了I，急上前，拜揖⒆，f道：「蒙老先生召，不敢。小弟二十年e眩也要借尊酒一。但不知老先生今日可另有外客？」高翰林道：「今日Ko外客，就是侍御施老先生同敝H家秦中翰。有此晌W中朋友：一位姓武，一位姓t。F在西d上坐著哩。」f中便道：「。」管家去，四位客都^正d恚^。施御史道：「高老先生相招奉陪老先生。」f中道：「小弟二十年前，在P州得高老先生，那r高老先生未曾高l，那一段非凡馄牵小弟便知道後肀厥浅廷的柱石。自高老先生l解之後，小弟奔走四方，s不曾到京一晤。去年小弟到京，不料高老先生s又B望在家了。所以昨在P州敝相知有事，只得@道砭一番。天幸又得接老先生同T位先生的教。」秦中道：「老先生F班甚ra得著？出京s是楹危俊谷f中道：「中的班次，M士是一途，O生是一途。W生是就的k事，斫K身都不得@字。要想加到翰林W士，料想是不能了。近硭以得缺甚y。」秦中道：「就了不做官，@就不如不就了。」
f中G了@，便向武正字、t衡山道：「二位先生高才久屈，矶ㄊ谴笃魍沓傻摹＞褪切〉苓@就的事，原算不得，始K要目萍壮錾怼！惯t衡山道：「弟碌碌，怎比老先生大才！」武正字道：「高老先生原是老先生同盟，碜允请y兄y弟可知。」f著，小P矸A道：「T位老西d用。」高翰林道：「先用了便，好慢慢的。」人到西d，高翰林叫管家_了花@T，T位老看看。
人奈d右首一月T冗M去，另有一道L粉，角一小TM去，便是一ё呃龋淖呃绒D|首，下石子A，便是一方m圃。@r天睾停m花正放。前面石山、石屏，都是人工堆就的。山上有小亭，可以容三四人。屏旁置磁墩，屏後有竹子百十竿。竹子後面映著些矮矮的朱t诟桑e著些未_的芍。高翰林同f中y著手，悄悄的v，直到亭子上去了。施御史同著秦中，就S便在石屏下f坐。t衡山同武正字，信步闹褡友e面走到芍谶。t衡山ξ道：「@子到也Q，只是少些淠尽！刮湔字道：「@是前人f^的：亭沼譬如爵位，rt有之；淠酒┤缑，非素修弗能成。」f著，只高翰林同f中耐ぷ友e走下恚f道：「去年在f濯江家看武先生的《t芍》，如今又是_芍的r候了。」
下主客六人，f步了一回，男碌轿d上坐下。管家叫茶上c上一巡茶。t衡山f中道：「老先生F省有敝友，他是州人，不知老先生可曾^？」f中道：「州最有名的，不^是R上先生；其N在W的朋友也J得，但不知令友是l？」t衡山道：「正是@R上先生。」f中道：「R二哥是我同盟的弟兄，怎N不J得。他如今M京去了。他M了京，一定是就得手的。」武忙道：「他至今不曾中e，他樯觞NM京？」f中道：「W道三年任M，保}了他的行。@一M京，倒是功名的捷剑所以缘盟就得手的。」施御史在旁道：「@些路功名，弄砼去，始K有限。有操守的，到底要目萍壮錾怼！惯t衡山道：「上年他肀值兀小弟看他著在eI上v究的，不想@些年是秀才出身。可@eI二字，原是o{的。」高翰林道：「t先生，你@就差了。我朝二百年恚只有@一妒率墙z毫不走的。摩元得元，摩魁得魁。那R上v的eI，只算得些T面，其，此中的W妙，他全然不知。他就做三百年的秀才，考二百案首，M了大隹是]用的。」武正字道：「y道大鲅e同W道是涌捶ú怀桑俊垢吆擦值溃骸冈觞N不是樱》W道考得起的，是大鲅e再也不中的。所以小弟未曾e之先，只一心去揣摩大觥W道那e，r常考三等也T了！」f中道：「老先生的元作，敝省的人，都揣摩了。」高翰林道：「老先生，『揣摩』二字，就是@eI的金了。小弟l的那三篇拙作，]有一句是杜撰，字字都是有v的。所以u得e。若是不知道揣摩，就是}人也是不中的。那R先生v了半生，v的都是些不中的eI。他要缘谩捍摩』二字，如今也不知做到甚N官了！」f中道：「老先生的，真是後的津梁。但@R二哥s要算一位老W。小弟在钪荼钟鸭遥他著的《春秋》，倒也甚有l理。」高翰林道：「再也莫提起@。敝@e有一位f先生，他是朝廷徵召^的，而今在家]T注《易》。前日有朋友和他席，他f：『R上知M而不知退，直是一l小小的亢。』o那R先生不可比做亢，只把一F活著的秀才拿斫饴}人的，@也就可笑之O了！」武正字道：「老先生，此也不^是他偶然取笑。要f活著的人就引用不得，初文王、周公，樯觞N就引用微子、箕子？後砜鬃樯觞N就引用子？那r@些人也都是活的。」高翰林道：「足先生博W。小弟＝是《毛》，不是《周易》，所以未曾考核得清。」武正字道：「提起《毛》勺郑越l可笑了。近磉@些做eI的，泥定了朱注，越v越不明白。四五年前，天L杜少卿先生纂了一部《f》，引了些h儒的f，朋友就都作新。可W字，如今是不必v的了！」t衡山道：「@都是一偏的。依小弟看恚褐vW的只vW，不必功名；v功名的只v功名，不必W。若是佣家v，弄到後恚一右沧霾怀桑　
f著，管家矸A：「上席。」高翰林奉了f中的首座，施侍御的二座，t先生三座，武先生四座，秦H家五座，自己坐了主位。三席酒，就[在西d上面。酒P十分R整，s不曾有颉Ｏ中又了些京e的朝政。f了一，t衡山向武正字道：「自挠堇舷壬x了此地，我的聚也uu的就少了。」少，D了席，又c起T怼肆艘谎玻f中起身o去。秦中拉著道：「老先生一硎潜钟H家的同盟，就是小弟的H翁一般；二碛帚迷谕班，硌ax了，大概在一；明日千f到舍g一。小弟此刻回家，就具^柬怼！褂只仡^Ρ人道：「明日一客不添，一客不p，是我照f六人。」t衡山、武正字不曾t一。施御史道：「O好；但是小弟明日打c屈f老先生坐坐的，@竟是後日T。」f中道：「W生昨日u到@e，不料今日就_高老先生。T位老先生尊府不曾^矸钪]，哪e有就磉_的？」高翰林道：「@何妨！敝H家是F同衙T，@比e人不同。明日只求早光就是了。」f中含糊允了。T人都o了主人，散了回去。
下秦中回家，了五副帖，差L班送了去f老、施老、t相公，武相公、高老。又l了一虻牧镒樱叫一班颍次日清晨伺候。又l了一I帖，IT下管，叫茶N伺候，酒席要w面些。次日，f中起恚想道：「我若先去拜秦家，恐怕拉住了，那r不得去拜人，他必定就要怪，只f我z有酒说娜思遗堋２蝗缦劝萘吮人，再去到秦家。」S即了四副帖子，先拜施御史，御史出了，缘镁鸵到秦中家司疲也不曾款留。S即去拜t相公，t衡山家回：「昨晚因修理Wm的事，B夜出城往句容去了。」只得又拜武相公，武正字家回：「相公昨日不曾回家，砑业r，再砘匕萘T。」
是日，早r候，f中到了秦中家，只T口有一箭的青，中gs著三，s是起花的大T恰＾I子n著大T立定，只大Te粉屏上N著tp说摹乳w中」的封l，膳哉局尚醒愠岬墓芗遥还芗壹贡翅岜闶淌律系拿奔茏樱上首N著「榻s事」的告示。帖子髁诉M去，秦中迎出恚_了中g屏T。f中下了I，拉著手，到d上行Y、⒆、拜茶。f中道：「W生叨在班末，矸彩逻要求提y。今日有v名在此，只算先戆葜]，叨_的事，容W生再砹碇x。」秦中道：「敝H家道及老先生十分大才，硇〉茉O若竟a了，老先生便是小弟的泰山了。」f中道：「令H_此刻可曾砹ǎ俊骨刂道：「他早g差人碚f，今日一定到@e怼４丝桃膊畈欢嗔恕！拐f著，高翰林，施御史，沙宿I已到T，下了I，走M砹耍⒘俗，肆瞬琛８吆擦值溃骸盖赜H家，那t年兄同武年兄，@r也砹耍俊骨刂道：「已差人去邀了。」f中道：「武先生或者恚那t先生是不淼牧恕！垢吆擦值溃骸咐舷壬何以得？」f中道：「早g在他杉曳畎荩武先生家回：『昨晚不曾回家』。t先生因修Wm的事往句容去了，所以缘眠t先生不怼！故┯史道：「@人s也作怪！但凡我他，十回到有九回不到。若f他真有事，做秀才的哪e有@S多事！若f他做身分，一秀才的身分到哪e去！」秦中道：「老先生同敝H家在此，那二位硪埠茫不硪擦T。」f中道：「那二位先生的W，想必也是好的？」高翰林道：「哪e有甚NW！有了W，倒不做老秀才了！只因上年子Oe有一位虞博士，著作d@人，因而大家佟６今也uu淡了。」
正f著，忽左房子e面高f道：「妙！妙！」人都X。秦中叫管家去房後面去看是甚N人喧嚷。管家矸A道：「是二老的相cP四老。」秦中道：「原眸P老四在後面。何不他碚？」管家房e去了出怼Ｖ灰一四十多q的大h，裳A，p眉直Q，一部OL的豸P，垂^了胸膛，^戴一力士巾，身穿一I元色o袖袍，_踹一p尖^靴，腰束一lz[d，肘下熘小刀子，走到d中g，作了一揖，便f道：「T位老先生在此，小子在後面s不知道，失陪的o。」秦中拉著坐了，便指著P四爹θf中道：「@位PL兄是敝@一O有x獾娜恕Ｋ的手底下，在有些v究，而且一部《易筋》的熟的。他若是一牛哪怕浊Ы锏氖K，打落在他^上，身上，他z毫不X得。@些r，舍弟留他在舍g早晚教，W他的技。」f中道：「@品貌，原是奇人，不是那手o`u之力的。」秦中又向P四老爹道：「你方u在eB叫妙！妙！s是楹危俊锅P四老爹道：「@不是我，是你令弟。令弟uf人的力獾降资巧淼模我就教他提了一段猓著人拿椎棒打，越打越不疼，他一r喜g起恚在那ef妙。」f中向秦中道：「令弟老先生在府，何不也出？」秦中叫管家M去，那秦二侉子已尼衢TeT了R，M小I看箭法了。
小P碚到d用。，小P又d左首_了T，T位老M去f坐。f中同著客M怼Ｔ硎d，比正d略小些，s收拾得也精@。人S便坐了，茶上捧M十二拥茶恚一十一二q的小P又向t忍砩闲┫恪Ｈf中暗想道：「他家的排霎竟不同。我到家何不竟做起恚恐皇情T面不得@哟螅F任的官府，不能叫他砩祥T，也]有他@些手下人伺候。」正想著，一穿花衣的未_，拿著一本蚰浚走上恚打了跪，f道：「老先p升i。」f中^了高翰林、施御史，就c了一i《宴》，一i《Te》。施御史又c了一i《五_》。高翰林又c了一i《追信》。未_拿笏板在旁了，拿到蚍垦e去扮。
下秦中又叫c了一巡清茶。管家矸A道：「T位老外坐。」人陪著f中d上^怼５搅硕d，看做虻隹谝呀O的R楚，蛇放了五把圈椅，上面都是大tP金椅搭，依次坐下。L班е全班的蜃樱都穿了_色的衣裳，上矸A⒘巳觥⒋蚬陌謇u立到沿口，pp的打了一下鼓板。只那N旦b了一t娘，一扭一捏，走上怼ｉL班又上泶蛄艘跪，A了一「p坐」，那吹手u坐下去。@t娘u唱了一，只得大T口忽然一棒，又有t黑帽子吆喝了M怼１人都疑惑：「宴」e面]有@做法的！只管家跑M恚f不出怼Ｔ缬幸官T，^戴帽，身穿玉色袍，_下粉底皂靴，走上d恚後面跟著二十多快手，先，走到上面，把f中一手揪住，用一lF套在i子e，就窳顺鋈ァＤ枪T一言不l，也就出去了。人的面面相U。
只因@一番，有分教：梨@子弟，慕裥ι粪l；萍水英雄，一力承患y。未知後面如何，且下回分解。
第五十回　假官T街出h　真x獯友求名
f那f中在秦中家d上看颍突被一官T，ьI捕役M恚⑺i了出去。得施御史、高翰林、秦中，面面相U，摸^不著。那蛞簿图糇×恕１人定了一，施御史向高翰林道：「F相知此事，老先生自然缘影子？」高翰林道：「@件事情，小弟z毫不知。但是u方h尊也太可笑，何必y@模樱俊骨刂又埋怨道：「姻弟席上被官府i了客去，@面s也不甚好看！」高翰林道：「老H家，你@差了。我坐在家e，怎缘盟有甚事？r且拿去的是他，不是我，怕人怎的？」f著，管家又上矸A道：「蜃老的示：是伺候，是回去？」秦中道：「客犯了事，我家人]有犯事，樯醯牟怀！」大家又坐著看颉Ｖ灰P四老爹一人坐在hh的，望著他冷笑。秦中瞥，道：「P四哥，y道@件事你有些缘茫俊锅P四老爹道：「我如何得缘谩！骨刂道：「你不缘茫樯觞N笑？」P四老爹道：「我笑T位老先生好笑。人已拿去，急他t甚！依我的愚，差一能秩说娇he去打探打探，到底榈纳跏隆Ｒ硪缘孟侣洌二硪缘每膳cT位老有K？」旅御史忙道：「@是的很！」秦中也B忙道：「是的很！是的很！」下差了一人，叫他到he打探。那管家去了。
@e四人坐下，蜃男律碜隽恕墩宴》，又做《Te》。施御史指著Ω吆擦值溃骸杆u@升i螯c的就不利市！u宴就Te，弄得宴不算，e到T^了！」f著，又唱了一i《五_》。u要做〈〈追信〉〉，那打探的管家回砹耍走到秦中面前，f：「Bhe也找不清。小的著了刑房二老爹，u人抄了他一牌票怼！拐f著，fc秦中看。人起身都砜矗是一竹，抄得潦潦草草的。上著：「台州府正堂祁，楹７乐氐氐仁隆７钛嵴憬都察院u行⒏锱_州兵苗而秀案纫犯一名f里（即f青），S本府已革生T，身中，面S，微P，年四十九q，逃在外。F奉H提，榇耍除批差@外，合亟通行。凡在@地方，仰h即r添差拿@，解府。慎毋t`！至牌者。」又一行下：「右牌仰h官吏准此。」
原硎遣钊四昧送的文{投到he，@h尊是浙江人，是本省巡嵊H提的人犯，所以人H自拿去的。其犯事的始末，Bh尊也不明白。高翰林看了，f道：「不但人拿的糊T，B@牌票上的文法也有些糊T。此人f是中，怎N是已革生T？就是已革生T，怎N拖到兵的案e去？」秦中望著P四老爹道：「你方u笑我的，你如今可能知道N？」P四老爹道：「他@N人打甚N！等我替你去。」立起身砭妥摺Ｇ刂道：「你真的去？」P四老爹道：「@扯e做甚N？」f著，就去了。
P四老爹一直到hT口，ぶR快^。那R快^了P四老爹，跟著他，叫|就|，叫西就西。P四老爹叫R快^引他去浙江的差人。那R快^I著P四老爹一直到三官堂，著浙江的人。P四老爹差人道：「你是_州府的差？」差人答道：「我是府差。」P四老爹道：「@f相公到底榈纳跏拢俊共钊说溃骸肝也不知。只是敝上人吩咐，f是要o的人犯，所以差了各省砭。老爹有甚吩咐，我照就是了。」P四老爹道：「他如今F在哪e？」差人道：「方老u了他一堂，B他自己也f不明白。如今寄在外Oe。明日I了文，只怕就要起身。老爹如今可是要看他？」P四老爹道：「他在外Oe，我自已去看他。你明日I了文，千f等我到@e，你再起身。」差人允了。
P四老爹同R快^走到Oe，著f中。f中向P四老爹道：「小弟此番大概是奇冤O枉了。你回去替我致意高老先生同秦老先生，不知此後可能再了。」P四老爹又了他一番，只不得明白。因忖道：「@龉偎荆是我同到浙江去u得明白。」也不θf中f，竟e了出O，f：「明日再矸羁础！挂饣氐角刂家。只那蜃佣家焉⒘耍施御史也回去了，只有高翰林在@e等信，看P四老爹回恚忙道：「倒底樯跏拢俊锅P四老爹道：「真正奇得o！不但官府不缘茫B浙江的差人也不缘谩２坏差人不缘茫B他自己也不缘谩＿@雍T事，知我同他到浙江去，u得明白。」秦中道：「@也就T了，哪管他@些f事！」P四老爹道：「我的意思，明日就要同他走走去。如果他@官司利害，我就退去，也是^@一觥！垢吆擦忠才氯蔗嵬侠郏便x掇P四老爹同去。晚上，送了十摄y子到P家恚f：「送P四老爹路上做Pp。」P四老爹收了。
次日起恚直到三官堂著差人。差人道：「老爹好早！」P四老爹同差人D出，到hT口，淼叫谭垦e，著二老爹，催著他清稿；K送了一解批，又芰怂拿L解皂差，本官c，批文用了印。官府坐在三堂上，叫值日的皂^把f中提了M怼Ｅ_州府差也跟到宅T口伺候。只f中^上戴著帽，身上穿著七品a服，方h尊猛想到：他拿的是已革的生T，怎Ns是@臃色？又γ鞑t人名、年貌，z毫不_。因道：「你到底是生T，是官？」f中道：「我本是_州府W的生T，今q在京，因法端楷，保e中的。生T不曾革^。」方知h道：「授的知照想未下恚灰蛴辛斯偎荆崤_⒛闵T咨革了，也未可知。但你是浙江人，本h也是浙江人，本h也不y槟恪Ｄ愕氖拢你自己好好去就是了。」因又想道：「他回去了，地方官f他是已革生T，就可以有塘恕Ｎ沂同省的人，y道@c照]有？」S在批上pP添了一行：「本犯f里，年貌c砦南喾，F今^戴帽，身穿七品a服，供Q本年在京保e中，相原身i解。差毋S需索，亦毋得疏v。」完了，S了一L差wN；又叫_州府差M去，吩咐道：「@人比不得I\，有你，本h@e添一也彀了。你路上要小心些。」三差人接了批文，押著f中出怼
P四老爹接著，府差道：「你是解差？^清了？」指著h差道：「你是解差？」府差道：「^清了，他是解差。」hT口看i了一戴帽穿a服的人出恚就了有砂偃丝矗越越不_。P四老爹道：「w^，你住在哪e？」wN道：「我就在D场！锅P四老爹道：「先到你家去。」一R走到wN家，小堂屋e坐下。P四老⒔汹wN把f中的i_了。P四老爹下外面一件L衣恚叫f中下公服Q了。又叫府差到f老寓叫了管家怼８差去了回碚f：「管家都未回寓，想是逃走了。只有行李在寓，和尚s不肯l。」P四老爹了，又除了^上的帽子，叫f中戴了，自己只包著W巾，穿著短衣，f道：「@e地方小，都到我家去。」f中同三差人跟著P四老爹一直走到洪武街。M了大T，二d上立定，f中{^便拜。P四老爹拉住道：「此r不必行Y，先生且坐著。」便Σ钊说溃骸改三位都是眼亮的，不必多了。你都在我@e住著。f老爹是我的相c，@龉偎荆我是要同了去的。我s也不y槟恪！冠wN聿畹溃骸付位可有的f？」聿畹溃骸给P四老爹吩咐，@有甚Nf。只求老爹作速些。」P四老爹道：「@自然。」下把三差人送到dγ嬉婚g空房e，f道：「此地嘧扇铡Ｈ位不妨就搬行李怼！谷差人把f中交cP四老爹，竟都放心，各自搬行李去了。
P四老爹把f中拉到左一房e坐著，道：「f先生，你的@件事，不妨的ξ艺f，就有天大的事，我也可以鸵r你。f含糊，那就T了。」f中道：「我看老爹@e樱自是豪堋Ｕ嫒嗣媲埃我也不f假了。我@龉偎荆倒不在_州府，反要在江h。」P四老爹道：「江h方老待你甚好，@是楹危俊谷f中道：「不m老爹f，我在是秀才，不是中。只因家下日Dy，]奈何出碜咦撸要f是秀才，只好喝Lz。f是中，那些商家同l主，u肯有些照。不想今日被h尊把我@服色同官在批上，斫饣厝ィJ案都也不妨，倒是@假官的官司瞬黄鹆恕！锅P四老爹沉吟了一刻，道：「f先生，你假如是真官回去，@官司不知可得A？」f中道：「我同苗兵S一面之交，又不曾有甚^E犯法的事，量情不得大。只要那e不缘眉俟僖还，也就T了。」P四老爹道：「你且住著，我自有道理。」f中住在房e。三差人也搬碜≡d^空房e。P四老爹一面叫家e人料理酒，一面自己走到秦中家去。
秦中P四老爹砹耍大衣也]有穿，就走了出恚道：「P四哥，事w怎N恿耍俊锅P四老爹道：「你哩！]T家e坐，奶焐恚∧氵不缘昧ǎ　骨刂的慌慌的，忙道：「怎的？怎的？」P四老爹道：「怎的不怎的，官司彀你打半生！」秦中越l得面如土色，要都不出砹恕ｘP四老爹道：「你f他到底是甚官？」秦中道：「他f是中。」P四老爹道：「他的中在判官那e造粤ǎ　骨刂道：「y道他是假的？」P四老爹道：「假的何消f！只是一J案官司，把一假官淖鸶拿去，那浙江巡岜旧弦膊灰特，只消上一P，莫怪我f，老先生的事，只怕也就是『L水老鼠』了！」秦中了@些，瞪著呻b白眼，望著P四老爹道：「P四哥，你是Ok事的人。如今@件事，倒底怎雍茫俊锅P四老爹道：「]有怎雍玫姆āＫ的官司不，你的身家不破。」秦中道：「怎能叫他官司不？」P四老爹道：「假官就，真官就不！」秦中道：「他已是假的，如何又得真？」P四老爹道：「y道你也是假的？」秦中道：「我是遵例保e淼摹！锅P四老爹道：「你保e得，他就保e不得？」秦中道：「就是保e，也不得及？」P四老爹道：「怎的不得及？有了X，就是官！F放著一位施老，怕商量不恚　骨刂道：「@就快些叫他k。」P四老爹道：「他到如今k，他又不做假的了！」秦中道：「依你怎N樱俊锅P四老爹道：「若要依我N，不怕拖官司，竟自S他去。若要D乾Q，替他k一。等他官司A了恚得了缺，叫他一五一十算了磉你。就是九折三分X也不妨。」秦中了@，U了一口猓道：「@都是好H家，拖累@一觯∪缃s也]法了，P四哥，y子我竟出，只是事要你k去。」P四老爹道：「@就是水中圃铝恕＿@件事，要高老先生去k。」秦中道：「樯醯钠要他去？」P四老爹道：「如今施御史老是高老的相好，要┲他作速照例揭帖揭到乳w，存了案，u有用哩。」秦中道：「P四哥，果真你是事的人！」S即了一帖子，高H家老砩套h要。少刻，高翰林到了。秦中著，就把P四老爹的f了一遍。高翰林B忙道：「@我就去。」P四老爹在旁道：「@是o急事，秦老快把所以然交c高老去T。」秦中忙M去。一刻，叫管家捧出十二封y子，每封足y一百桑交c高翰林道：「而今一半人情，一半Y物。@原是我|出淼摹Ｎ乙缘瞄we有些使M，一MH家的心，奉施老先生包k了T。」高翰林局住不好意思，只得允。拿了y子到施御史家，施御史B夜打l人M京k去了。
P四老爹回到家e，一庾哌M房，只f中在椅子上坐著望哩。P四老爹道：「恭喜，如今是真的了。」S⒋耸抡f了浼。f中不X倒身下去，就磕了P四老爹二三十^。P四老爹拉了又拉，方u起怼ｘP四老爹道：「明日仍f穿了公服到@杉抑xx去。」f中道：「@是O的。但只不好意思。」f著，差人走M碚P四老爹r起身。P四老爹道：「明日走不成，竟是後日T。」次日起恚P四老爹催著f中去x高、秦杉摇杉沂樟颂，都回不在家，s就回砹恕ｘP四老爹又叫f中H自到承恩寺起了行李怼ｘP四老爹也收拾了行李，同著三差人，竟送f中回浙江_州去官司去了。
只因@一番，有分教：儒生落魄，成衣\l；御史回心，惟恐一人屈。未知後事如何，且下回分解。
第五十一回　少D_人折L月　咽扛吲d官刑
fP四老爹替f中k了一真中，u自己Я诵欣睿同三差人送f中到_州官司去。@r正是四月初旬，天睾停五人都穿著我拢出了h西T斫写，打c一直到浙江去。叫遍了，]有一b杭州船，只得叫船先到K州。到了K州，P四老爹打l清了船X，uQ了杭州船，@b船比南京叫的s大著一半。P四老爹道：「我也用不著@大船，只包他T。」S即付埠^一砂隋Xy子，包了他一中，一前。五人上了K州船，守候了一日，船家u了一收z的客人搭在前。@客人s有二十多q，生的也清秀，s只得一行李，倒著沉重。
到晚，船家解了|，放x了R^，用篙子瘟宋謇锒嗦罚一小小的村落旁住了。那梢公夥f：「你Ш美|，放下二^，照好了客人。我家去一^。」那_州差人笑著f道：「你是L去了。」那梢公也就嘻嘻的笑著去了。f中同P四老爹上岸f步了撞剑望那晚u散，水光e月色u明，徘徊了一，蜕砩洗戆残，只下水^支支查查又u了一b小船椭泊。@r船上水手倒也_m去睡了，三差人，c起泶蚬桥啤Ｖ挥腥f中、P四老爹同那z客人，在船e，推了窗子，{船玩月。那小船靠n了恚前^胃莸氖且四十多q的瘦h；後面火e是一十八九q的D人在e拿舵，一眼看船@三男人看月，就掩身下e去了。隔了一，P四老爹同f中也都睡了，只有@z客人略睡得t些。
次日，日^未出的r候，梢公背了一筲袋，上了船，急急的_了，走了三十里，方u嗽顼。早诉^了，⑾挛纾P四老爹f坐在e，θf中f道：「我看先生此番m然未必大筋骨，但是都院的官司，也彀拖p哩。依我的意思，你的r，不管你甚情，你只f家中住的一[客PQ岐做的。等他砟昧宋胰ィ就有道理了。」正f著，只那z客人，眼杭tt的，在前e哭。P四老爹同人忙道：「客人，怎的了？」那客人只不t。P四老爹猛然大悟，指著z客人道：「是了！你@客人想是少年不老成，如今上了了！」那客人不X又羞的哭了起怼
P四老爹了一遍，u缘米蛲矶妓o了，@客人倚著船窗，盼那船上D人。@D人那客人去了，u立出恚望著z客人笑。船本靠得o，m是隔船，x身甚近，z客人pp捏了他一下，那D人便笑嘻嘻拇白友e爬了^恚就做了巫山一夕。@z客人睡著了，他就把行李人姆忏y子，二百桑M行y了去了。早上_船，@客人情思昏昏的；到了此刻，看被囊_了，u缘帽蝗送盗巳ァＵ媸∽粢，f不出淼目啵
P四老爹沉吟了一刻，叫^船家道：「昨日那b小船，你可J得？」水手道：「JsJ得，@打不得官司，告不得睿有甚方法？」P四老爹道：「J得就好了。他昨日得了X，我走@^，他必定去那^。你替我把桅眠了，架上，s著u回去，望他的船，hh的就泊了。弄得回恚再酬你的凇！勾家依言u了回去。u到S昏r候，u到了昨日泊的地方，s不那b小船。P四老爹道：「u了回去。」s略又u了二里多路，只一株老柳湎吕M著那b小船，h望著s不人。P四老爹叫泊近些，也泊在一株枯柳湎隆
P四老爹叫船家都睡了，不St，自己上岸f步。步到@b小船面前，果然是昨日那船，那D人同著瘦h子在中ef哩。P四老爹徘徊了一，慢慢回船，只@小船不多r也移到@聿础２戳艘，那瘦h不了。@夜月色比昨日更明，照那D人在船e掠了W，穿了一件白布L衫在外面，下身Q了一l黑裙子，自一，在船窗e坐著p月。P四老爹低低道：「夜o了，你@小妮子船上]有人，你也不怕N？」那D人答道：「你管我怎的！我一人在船上是^T了的，怕甚的！」f著，就把眼睛斜U了捎U。P四老爹一_跨^船恚便抱那D人。那D人假意推硗迫ィs不t。P四老爹把他一把抱起恚放在右腿膝上，那D人也就不樱倒在P四老爹蜒e了。P四老爹道：「你船上]有人，今夜陪我宿一宵，也是前世有。」那D人道：「我在船上住家，是聿换さ摹＝裢]有人，遇著你@冤家，叫我也]有法了。只在@，我不到你船上去。」P四老爹道：「我行李扔|西，我不放心在你@。」f著，便⒛D人pp一提，提了^怼
@r船上人都睡了，只是中ec著一K簦著一副行李。P四老爹把D人放在被上，那D人就B忙了衣裳，在被e。那D人不P四老爹解衣，耳朵es得的┞。那D人要抬起^砜矗s被P四老爹一腿鹤。死也不得樱只得的，是船在水e走哩，那D人急了，忙道：「@船怎N走恿耍俊锅P四老爹道：「他行他的船，你睡你的X，倒不快活！」那D人越l急了，道：「你放我回去T！」P四老爹道：「y妮子！你是_X，我是_人！一拥尿_，怎的就慌？」那D人u缘檬巧狭水了。只得哀告道：「你放了我，任{甚|西，我都你就是了。」P四老爹道：「放你去s不能！拿了|西砝u能放你去。我s不y槟恪！拐f著，那D人起恚B子也]有了。f中同z客人呐e出砜戳耍忍不住的好笑。P四老爹明他家住址，同他h子的姓名，叫船家在]人的地方住了。
到了次日天明，叫z客人拿了一包袱，包了那D人通身上下的衣裳，走回十多里路找著他的h子。原硭h子船也不，老婆也不，正在涞紫轮急哩。那z客人有些J得，上前f了拙洌拍著他肩^道：「你如今『陪了夫人又折兵』，是造化哩！」他h子不敢答。客人把包袱打_，拿出他老婆的衣裳、子、褶、鞋怼Ｋh子u慌了，跪下去，只是磕^。客人道：「我不拿你。快把昨日四封y子拿了恚你老婆。」那h子慌忙上了船，在梢上一A剪底下拿出一大口袋恚f道：「y子一也]有樱只求_恩我女人T！」客人背著y子。那h子拿著他老婆的衣裳，一直跟了走恚又不敢上船。他老婆在船上叫，u硬著子走上去。只他老婆在中e在被e哩。他h子走上前，把衣裳fc他。人看著那D人穿了衣服，起碛挚牧^，同觚M面羞愧，下船去了。z客人拿了一封y子，五十桑碇xP四老爹。P四老爹沉吟了一刻，竟收了，S分做三分，拿著χ三差人道：「你@件事，原是苦差，如今c你算差XT。」差人x了。
f休提。不日到了杭州，又Q船直到_州，五人一RM了城。府差道：「P四老爹，家T口恐怕有L，官府知道了，小人瞬黄稹！锅P四老爹道：「我有道理。」某峭饨辛怂某诵∞I，放下子，叫三差人同f中坐著，自己倒在後面走。一R到了f家恚M大T，是商T面房子，二M是筛娜造的小d。f中u入热ィ就e面有哭，一刻，又不哭了。刻，妊e淞孙出怼肆孙，P四老爹道：「你此刻不要去。c翎幔把承行的叫了恚我就有道理。」差人依著，c舻r候，悄悄的去_州府承行的w勤。w勤南京P四老爹同了恚肆艘惑@，f道：「那是仗x的豪埽f相公怎的相c他的？@就造化了！」下即同差人到f家怼著，彼此竟像老相c一般。P四老爹道：「w父，只一队你：先著太^供，供出淼娜耍你便拖t解。」wk允了。
次日，f中乘小I子到了府前城隍Re面，照f穿了七品公服，戴了帽，著了靴，只是i子esM了子。府差U了牌票，祁太即r坐堂。解差wN讨批，⑷f中解上堂去。祁太看帽AI，先艘惑@。又看了批文，有「遵例保e中」字樱又肆艘惑@。抬^看那fe，s直立著，未曾跪下。因道：「你的中是甚r得的？」f中道：「是本年正月取！蛊钐道：「何以不知照？」f中道：「由w咨部，由部咨本省巡幔也r日。想目下也到了。」祁太道：「你@中早晚也是要革的了。」f中道：「中自去年M京，今年回到南京，Ko犯法的事。太公祖，隔省差拿，其中端的是何故？」祁太道：「那苗_疏失了海防，被崤_⒛昧耍衙T人殉瞿愕脑{，上面一派阿的^，是你被他I诹俗鞯模F有E款，你不知N？」f中道：「@就是冤枉之O了。中在家的r，K未^苗_一面，如何有送他？」祁太道：「本府H自看^，L篇累，後面有你的名姓D。F今嵩捍笕搜埠＃整v本府，等著要}Y@一案，你能N？」f中道：「中m然忝列m，s是不作的。至於名的D，中硪]有。只有家中住的一客，上年刻了大大小小几方送中，中就放在房e，未曾收M去。就是作，也是他作，恐其是他假名的也未可知。求太公祖察。」祁太道：「@人叫甚N？如今在哪e？」f中道：「他姓P，叫做PQ岐，F住在中家e哩。」
祁太立即拈了一技火`，差原差立拿PQ岐，堂回。差人去了一，把P四老爹拿怼Ｆ钐坐在二堂上。原差上去回了，f：「PQ岐已拿到。」祁太叫他上堂，道：「你便是PQ岐N？一向c苗兵有相cN？」P四老爹道：「我KJ不得他。」祁太道：「那f里做了送他的，今f里到案，招出是你作的，B姓名D也是你刻的。你樯觞N做@些犯法的事？」P四老爹道：「不但我生平不作，就是作送人，也算不得一件犯法的事。」祁太道：「@Pq！」叫取^大刑怼Ｄ翘蒙咸孟碌脑黼`。大家吆喝一，把A棍向堂口一ィ人扳翻了P四老爹，把他呻b腿套在A棍e。祁太道：「替我用力的A！」那扯K的皂`用力把K一收，只格喳的一，那A棍迸榱段。祁太道：「@P莫不是有邪g？」S叫Q了新A棍，p艘l封l，用了印，N在A棍上，男略A。那知道K子尚未及扯，又是一，那A棍又嗔恕Ｒ贿BQ了三副A棍，足足的迸做十八截，散了一地。
P四老爹只是笑，Ko一句口供。祁太毛了，只得退了堂，⒎溉思谋O，H自坐I上公^@T面A了彳。那彳了浼，知道PQ岐是有名的咽浚其中必有故。r且苗兵已死於z中，抑且f里保e中的知照已到院，此事也不Po要。因而吩咐祁知府kY。竟⑷f里、PQ岐都放。嵩阂簿突睾贾萑チ恕＿@一鲅骝vv的官事，s被P四老爹一瓢冷水息。
f中_l了原差人等，官司完了，同P四老爹回到家中，念不^口的f道：「老爹真是我的重生父母，再L爹娘！我⒑我竽悖　癸L四老爹大笑道：「我c先生既非f交，向日又不曾受^你的恩惠，@不^是我一r偶然高d。你若J真感激起我恚那倒是鄙夫之了。我今要往杭州去ひ朋友，就在明日便行。」f中再三挽留不住，只得{著P四老爹要走就走。次日，P四老爹果然e了f中，不曾受他杯水之x，取路往杭州去了。
只因@一番，有分教：拔山扛鼎之x士，再@神通；深\之奸徒，急夙，不知P四老爹ど觞N人，且下回分解。
第五十二回　比武公子身　d堂英雄
fP四老爹e^f中，竟自取路到杭州。他有一朋友，叫做正公，向日曾欠他资摄y子，心e想道：「我何不找著他，向他要了做Pp回去。」正公住在X塘T外。他到X塘T外に，走了不多路，看K上柳湎拢一踩著人在那ePR。那R上的人，hh望P四老爹，高叫道：「P四哥！你哪难e淼模俊锅P四老爹近前一看，那人跳下R恚拉著手。P四老爹道：「原硎乔囟老。你是r淼模吭谶@e做甚N？」秦二侉子道：「你就去了@些r！那老f的事c你甚相干，肆俗约旱那逅白米，管e人的f事，@不是l了y？你而今淼暮玫暮埽我正在@e同胡八哥想你。」P四老爹便：「此位尊姓？」秦二侉子代答道：「@是此地胡尚第八公子胡八哥，槿O有趣，同我最相好。」胡老八知道是P四老爹，f了些彼此久慕的。秦二侉子道：「而今P四哥砹耍我不PR了，回到下去艘槐T。」P四老爹道：「我要去ひ朋友，」胡八y子道：「F友明日ちT。今日y得相，且到秦二哥寓BB。」不由分f，把P四老爹拉著，叫家人虺鲆黄ヱR，P四老爹T著，到伍相祠T口，下了R，一同M怼
秦二侉子就寓在後面窍隆ｘP四老爹M硎┒Y坐下。秦二侉子吩咐家人快些k酒恚同一R恕Ｒ蛳蚝八y子道：「y得我P四哥怼１阋四忝魅湛春梦渌。我改日少不得同P四哥矸畎荩是要重重的叨_哩。」胡八y子道：「@自然。」P四老爹看了壁上一幅字，指著向二位道：「@洪憨仙兄也和我相c。他初r也W段渌，後聿恢怎的，好弄玄，勾人丹汞。不知此人而今在不在了。」胡八y子道：「f起恚竟是一鲂υ。三家兄缀跎狭舜巳艘。那年勾著州的R上，Z恿家兄丹，y子都已封好，家兄的\飧撸他忽然生起病恚病到兹丈暇退懒恕２蝗唬白白被他_了去。」P四老爹道：「三令兄可是Mb的N？」胡八y子道：「正是。家兄槿耍c小弟的性格不同，T喜相c一班不三不四的人，作a，自Q槊士，其好酒好肉也不曾诉^一斤，倒整千整百的被人_了去，眼也不眨一眨。小弟生性喜gB灼ヱR，他就嫌好道海f作蹋了他的院子。我而今受不得，把老房子Kc他，自己搬出碜。和他xTx袅恕！骨囟侉子道：「胡八哥的新居乾Q的很哩，P四哥，我同你_他去r，你就知道了。」f著，家人[上酒怼
三人鞅QK。说桨牒ǎ秦二侉子道：「P四哥，你uf要去づ笥眩是つ囊？」P四老爹道：「我有朋友正公，是@e人。他我摄y子，我要向他取。」胡八y子道：「可是一向住在竹竿巷，而今搬到X塘T外的？」P四老爹道：「正是。」胡八y子道：「他而今不在家，同了一毛E子到南京uz去了。毛二E子也是三家兄的fT客。P四哥，你不消去に，我叫家e人替你送一信去，叫他回r你就是了。」下诉^了，各自散了。
胡老八告o先去。秦二侉子就留P四老爹在寓同住。次日，拉了P四老爹同去看胡老八。胡老八也回候了，又打l家人碚f道：「明日秦二老同P四老爹早些^去便。老f，相好g不具帖子。」到第二日，肆嗽琰c心，秦二侉子便叫家人淞善ヱR，同P四老爹T著，家人跟S，淼胶家。主人接著，在d上坐下。秦二侉子道：「我何不到房e坐？」主人道：「且用了茶。」诉^了茶，主人邀二位淖呦镆恢蓖後去，只M地的RS。到了房，二位M去，看有孜豢停都是胡老八平日相c的些YRΦ呐笥眩今日特碚教P四老爹的武。
彼此作揖坐下。胡老八道：「@孜慌笥讯际俏业南嗪茫今日P四哥到，特橐求教的。」P四老爹道：「不敢，不敢。」又肆艘槐茶，大家起身，f步一步。看那欠咳g，也不甚大，旁[廊，廊上[著S多的鞍架子，壁g靠著箭亍Ｒ月洞T^去，s是一大院子，一R棚。胡老八向秦二侉子道：「秦二哥，我前日新I了一匹R，身材倒也好，你估一估，值甚Nr。」S叫R⒛R窟^怼＿@些客一砩锨砜础Ｄ邱R十分跳S，不提防，一蹶子，把一位少年客的腿踢了一下。那少年便痛得了不得，矬了身子，墩下去。胡八y子看了大怒，走上前，一_就把那bR腿踢嗔恕１人肆艘惑@。秦二侉子道：「好本事！」便道：「好些r不你，你的武越lW的精了！」下先送了那位客回去。
@e[酒上席，依次坐了。e主七八人，猜拳行令。大P大碗，肆Md。席完起身，秦二侉子道：「P四哥，你S便使一杉武o位老哥看看。」人一R道：「我等求教。」P四老爹道：「原要Ih。只是B哪一件？」因指著天井然ㄅ_子道：「把@方u搬K到@怼！骨囟侉子叫家人搬了八K放在A沿上。人看P四老爹把右手袖子砸浴Ｄ前K方u，RR整整，B作一垛在A沿上，有四尺砀摺Ｄ区P四老爹把手朝上一拍，只那八K方u碎成十K，一直到底。人在旁，一RU。秦二侉子道：「我P四哥就了@一手段！他那『』上f：『握拳能碎虎X，日颇嗯Ｊ住！贿@不算出奇哩。胡八哥，你^怼Ｄ惴嚼u踢R的腿乓菜闶穷^等了，你敢在P四哥的I囊上踢一下，我就服你是真名公。」人都笑f：「@如何使得！」P四老爹道：「八先生，你果然要一，@倒不妨。若是踢了，只怪秦二老官，c你不相干。」人一R道：「P四老爹既f不L，他必然有道理。」一都Z恿胡八y子踢。
那胡八y子想了一想，看看P四老爹又不是金、巨霸，怕他怎的。便f道：「P四哥，果然如此，我就得罪了。」P四老爹把前襟提起，露出子怼Ｋ便使M平生力猓w起右_，向他de一_踢去。哪知@一_K不像踢到肉上，好像踢到一K生F上，把五_指^缀跖啵那一痛直痛到心e去。刻之g，那一b腿提也提不起了。P四老爹上前道：「得罪，得罪。」人看了，又好@，又好笑。[了一，道x告o。主人一瘸一簸，把客送了回恚那一b靴再也不下恚足足[疼了七八日。
P四老爹在秦二侉子的下，逐日打拳，跑R，倒也不寂寞。一日，正在那e拳法，外走M一二十多q的人，瘦小身材，南京P四老爹可在@e。P四老爹出著，J得是正公的宏r子。其硪猓r子道：「前日胡府上有人送信f四老爹你砹恕＜沂s在南京uz去了。我今要往南京去接他。你老人家有甚，我替你信去。」P四老爹道：「我要令叔，也o甚f。他向日挪我的五十摄y子，得便叫他算o我。我在此有些r耽R，竟等他回砹T了。M心拜上令叔，我也不信了。」r子Z，回到家，取了行李，搭船便到南京，找到江h前傅家z行e，ぶ了正公。那正公正同毛二E子在一桌子上孙，了┳樱叫他一同孙，了些家铡ｊr子把P四老爹要y子的都f了，安D行李在巧献　
且f@毛二E子先年在杭城_了q，原有汕сy子的本X；後龛到胡三公子家做蔑片，又了他汕сy子，搬到嘉d府_了小。此人有毛病，菁非常，一文如命。近碛滞正公合夥z。正公也是一文如命的人，因此志同道合。南京z行e供oz客人食，最樨S盛。毛二E子向正公道：「@行主人供o我，DD有肉，@不是行主人的肉，就是我自己的肉，左右他要算了X去。我不如只怂的素，菜我自己I了耍M不便宜？」正公道：「正如此。」到孙的r候，叫r子到熟切子上I十四X的薰c子，三人同耍那r子到口不到肚，熬的清水滴滴。
一日，毛二E子向正公道：「我昨日得一朋友f：@e胭脂巷有一位中秦老爹要上北京a官，P程，一r不得手，情七扣的短票，借一千摄y子。我想@是O的主子，又三月缺剡。老哥IzN下的那一，起磉有二百多桑何不秤出二百一十山杞o他？三月就拿回三百桑@不比做z的利X大些？老哥如不信，我另外一包管o你。他那中g人，我都熟R，z毫不得走作的。」正公依言借了出去。到三月上，毛二E子替他把@一Py子回，y色又足，平子又好，正公M心g喜。
又一日，毛二E子向正公道：「我昨日一朋友，是u人⒌目腿恕Ｋf：公府e徐九老有表兄四老拿了他斤把人，而今他要回K州去，四老一ry子不手，就他情扣借一百y子他，限月拿二百y子取回P，也是一宗O的道路。」正公又拿出一百y子交c毛二E子借出去。月回，足足二百桑兑哆N了三X，把正公g喜的要不得。
那r子被毛二E子一味朝死e算，弄的他酒也]得耍肉也]得耍恨如^醋。趁空向正公f道：「阿叔在@euz，爽利把y子交c行主人做z。^水好zI了，就在典e；出y子，又s著Iz；I了又著。的利X微薄，像@犹琢巳ィ一千杀惧X可以做得二千傻纳意，y道倒不好？樯觞N信毛二老爹的，放起恚糠到底是不妥的事。像@炱恚ru得回去？」正公道：「不妨。再^兹眨收拾收拾也就可以回去了。」
那一日，毛二E子接到家信，看完了，咂嘴弄唇，只管自坐著P躇。除正公道：「府上有何事？樯醭錾瘢俊姑二E子道：「不相干，@事不好向你f的。」正公再三要。毛二E子道：「小杭男碚f：我|^街上家折了本，要倒c人。F在有半秦，值得一千六百伞Ｋ而今事急了，只要一千删统雒了。我想：我的小典e，若把他@倒^恚倒是宗好生意。可惜而今\不樱掣不出本X怼！龟正公道：「你何不同人合火倒了^恚俊姑二E子道：「我也想怼Ｈ羰峭人合火，I了人的本X，他只要一分八行息，我有揍的利X。他若是要二分_外，我就是『羊肉不曾耍空惹一身』。倒不如不诌@把刀毫耍　龟正公道：「y子！你樯醪缓臀疑塘浚课壹已e有摄y子，借o你跳起砭褪橇恕＿怕你_了我的！」毛二E子道：「T！T！老哥，生意事拿不，O或硖折了，不彀你，那r叫我拿甚N硪你？」正公他如此至\，一心一意要把y子借c他。f道：「老哥，我和你拈L商h。我@y子，你拿去倒了他家恚我也不要你的大利X，你只每月o我一二分行息，多的利X都是你的，黻m我。v然有些L短，我和你相好，y道怪你不成？」毛二E子道：「既承老哥美意，只是@e也要有一人做中，一切切的借券，交c你讨，u有{，你u放心。那有我人私相授受的呢？」正公道：「我知道老哥不是那尤耍Ko甚不放心，不但中人不必，BP也不要，以信行橹髁T了。」下正公m著r子，把行笥中N下以及回淼你y子，了一千桑封的好好的，交c毛二E子，道：「我已淼慕z，等行主人代u。@y子本打算回湖州再I一回z，而今且交c老哥，先回去做那件事。我在此再等等眨也就回去了。」毛二E子x了，收起y子，次日上船，回嘉d去了。
又^了滋欤正公把uz的y收R全了，o了行主人，еr子，搭船回家，便到嘉d上岸，看看毛E子。那毛E子的小_在西街上。一路了去，只小小T面三g，一涌；M了看T，院子上面三gd房，安著_，朝奉在e面做生意，正公道：「@可是毛二的？」e朝奉道：「尊{F姓？」正公道：「我叫做正公，哪暇恚要毛二。」朝奉道：「且e面坐。」後一颖闶嵌沿的恰ｊ正公M恚坐在堑紫拢小朝奉送上一杯茶恚酥，道：「毛二哥在家N？」朝奉道：「@子原是毛二起^_的，而今已倒c汪敝|了。」正公肆艘惑@，道：「他前日可曾恚俊钩奉道：「@也不是他的店了，他碜錾觞N！」正公道：「他而今哪e去了？」朝奉道：「他的_步散散的，知他是到南京去北京去了！」正公了@些，H^不R嘴，急了一身的臭汗。同r子回到船上，s到了家。
次日清早，有人砬瞄T，_T一看，是P四老爹，邀M客座，f了些久`想念的，因f道：「承假一，久奉，o奈近日又被一人_，竟o法可施。」P四老爹其故。正公f了一遍。P四老爹道：「@不妨，我有道理。明日我同秦二老回南京，你先在嘉d等著我，我包你回，一文也不少，何如？」正公道：「若果如此，重重奉x老爹。」P四老爹道：「要x的，不必再提。」e^，回到下，把@些告V秦二侉子。二侉子道：「四老爹的生意又上T了。@是你最喜做的事。」一面叫家人打l房X，收拾行李，到嗪宇^上了船。⒌郊闻d，秦二侉子道：「我也跟你去瞧狒[。」同P四老爹上岸，一直找到毛家，只正公在他店e吵哩。
P四老爹刹阶鲆徊剑JM他看T，高嚷道：「姓毛的在家不在家？家的y子到底不？」那_e朝奉正待出泶鹪，只他墒职庵看T，把身子往後一辏那垛看就拉拉ss卸下半堵。秦二侉子正要M砜矗缀醢杨^打了。那些朝奉和取的看了，都目瞪口呆。P四老爹D身走上d恚背靠著他_外柱子，大叫道：「你要命的快些走出去！」f著，把墒直臣糁，把身子一扭，那l柱子就x地歪在半，那一架d，就塌了半，u^瓦片，的打下恚灰土w在半天e。朝奉跑的快，不曾了性命。
那r街上人e面倒的房子，T口看的人都DM了。毛二E子不是事，只得难e面走出怼ｘP四老爹一^的灰，越l精神抖抖，走M堑紫拢靠著他的庭柱。人一R上前求。毛二E子自J不是，情把@一Pけ纠清，只求P四老爹不要邮帧ｘP四老爹大笑道：「你有多大的巢C！不彀我一Dr，都拆成平地！」@r秦二侉子同正公都到窍伦著。秦二侉子f道：「@件事，原是毛兄的不是。你以]有中人借券，打不起官司，告不起睿就可以白_他的。可知道『不怕的精F，只怕的英雄』！你而今遇著P四哥，怕到哪e去！」那毛二E子o可施，只得⒈竞屠一平哆，u完了@件M事。正公得了y子，送秦二侉子、P四老爹二位上船。彼此洗了，拿出煞庖话摄y子，xP四老爹。P四老爹笑道：「@不^是我一r高d，哪e要你x我！留下五十桑以清前ぁ＿@五十桑你拿回去。」正公x了又x，拿著y子，oe二位，另上小船去了。
P四老爹同秦二侉子ff笑笑，不日到了南京，各自回家。^了商欤P四老爹到胭脂巷候秦中。他T上人回道：「老近硗一位太平府的四老日在碣e家[，也不回家。」後眸P四老爹著，袼不要做@些事，又恰好京e有人寄信恚f他a缺⒔，秦中也就收拾行bM京。那碣e侵毁得一四老。
只因@一番，有分教：公府龋同w玩雪之x；碣e侵校忽深宵之簟．竟怎右碣e牵且下回分解。
第五十三回　公府雪夜留e　碣e艋@
f南京@十二牵前T在武定颍後T在|花@，n旖值哪鲜祝就是L板颉Ｗ奶祖皇帝定天下，把那元朝功臣之後都]入芳，有一教坊司管著他，也有衙役淌拢一般也坐堂打人。只是那王O公子恚他s不敢和他起坐，只S垂手相。每到春三二月天猓那些姊妹都蛑抹粉，站在前T花柳之下，彼此邀伴B耍。又有一盒子，邀集多人，治O精巧的r语，都要一家^一家。那有追诸色的，也不肯胡y接人。又有那一宗老烷f，５竭@些人家硖嫠香、擦t、安排花盆、揩抹桌椅、教琴棋。那些妓女相c的孤老多了，s也要名士硗，X得破破俗。
那碣e怯r海叫做聘娘。他公公在R春班做正旦，小r也是O有名^的。後黹L了E子，做不得生意。s娶了一老婆，只望替他接接猓哪缘糜峙钟趾冢自娜⒘怂，鬼也不上T怼ａ]奈何，立了一鹤樱替他了一童B媳D，L到十六q，s出落得十分人才，自此，孤老就走破了T。那聘娘m是T羧思遥心e最喜g相c官。他母舅金修x，就是金次福的鹤樱常r大老官到他家碜咦撸那日λf：「明日有一F人要到你@e硗嫱妗Ｋ是公府刃炀殴子的表兄。@人姓，排行第四，人都叫他是四老。我昨日在公府e做颍那四老向我f，他著你的名，要砜茨恪Ｄ硐嗯c了他，就可Y交徐九公子，可不是好！」聘娘了，也著g喜。金修x送瓴瑁去了。
次日，金修x回覆四老去。那四老是太平府人，寓在|水P董家河房。金修x到了寓T口，LS，穿著一身簇新的衣服，髁诉M去。四老出恚^戴方巾，身穿玉色直裰，er著狐狸皮\，_下粉底皂靴，白Q面皮，s有二十八九q。了金修x，道：「你咋日可曾替我f信去？我r好去走走？」修x道：「小的昨日去f了，他那e：蚶降R。」四老道：「我就和你一路去T。」f著，又M去Q了一套新衣服，出斫心LS叫I夫伺候。只一小小PM恚拿著一封。四老J得他是徐九公子家的僮，接^子，拆_砜础Ｉ著：「e雪初V，瞻@t梅，次第⒎拧Ｍ表兄文{^我，t作竟日。f勿推s。至冢≈冢∩夏灸媳硇窒壬。徐D首。」
木南看了，向金修x道：「我此r要到公府e去，你明日再砹T。」金修x去了。木南S即上了I，LS跟著，淼酱蠊Ψ唬I子落在公府T口，LS髁诉M去，半日，e道：「有。」木南下了I，走M大T，^了y殿，呐赃M去。徐九公子立在瞻@T口，迎著叫：「四哥，怎N穿@些衣服？」木南看徐九公子r，趺辩眭酰身穿金W衣，腰Mzd，_下朱履。扇死著手。只那@e高高低低都是太湖石堆的玲山子，山子上的雪不曾融M。徐九公子木南沿著诟耍曲曲折折，淼酵ぷ由稀Ｄ峭ぷ邮@中最高，望著那@中装涿坊ǎ都微微含著t萼。徐九公子道：「近砟暇┑奶馀的@釉纾不消到十月M，@梅花都已大放可^了。」木南道：「表弟府e不比外。@亭子m然如此敞，s不一c寒庖u人。唐f的好：『o人知道外寒。』不到此地，哪知古人措Z之妙！」
f著，[上酒恚都是y打的盆子，用架子架著，底下一淤A了酒，用火c著，焰vv的，暖著那e的P，so一c火狻扇酥。徐九公子道：「近淼钠髅蠖家翻出新樱s不知古人是怎拥闹贫取Ｏ淼共蝗缍今精巧。」木南道：「可惜我磉t了一步。那一年，虞博士在子Or，t衡山他到泰伯祠主祭，用的都是古Y古贰Ｄ切┘榔返钠髅螅都是L古求的。我若那r在南京，一定也去c祭，也就可以古人的制度了。」徐九公子道：「十啄恚我常在京，s不知道家l有@孜毁t人君子。竟不曾他一面，也是一件缺陷事！」
肆艘，木南身上暖烘烘，十分┰辏起砻去了一件衣服。管家忙接了，摺好放在衣架上。徐九公子道：「的向日有一位天L杜先生在@莫愁湖大梨@子弟，那rs也有有名的_色，而今怎N@些做生旦的，s要一看得的也]有？y道此r天也不生那等拥哪_色？」木南道：「起@件事，s也是杜先生作俑。自古D人oFv。任{他是青擎炬，到得收他做了仁遥後砩出鹤樱做了官，就可算的母以子F。那些做虻模{他怎N樱到底算是v役。自亩畔壬一番品}之後，@些N士大夫家筵席g，定要梨@中人，s坐衣冠中，fL道短，@成何wy！看起恚那杜先生也不得o其^！」徐九公子道：「也是那些暴l羧思遥若是我家，他怎敢大？」
f了一，木南又X的身上幔忙去一件衣服。管家接了去。木南道：「尊府m比外面不同：怎N如此太暖？」徐九公子道：「四哥，你不亭子外面一丈之外，雪所不到？@亭子s是先公在r造的，全是白~T成，戎了煤火，所以@般嘏。外怎N有@铀在！」木南了，u知道@原故。扇擞诛一。天饣璋盗耍那装涿坊ㄉ隙伊搜蚪簦磊磊落落，c⑵恚就如千c明珠，高下照耀，越掩映著那梅花枝郑M斜可邸＞屏T，捧上茶肆耍木南告o回寓。
^了一日，木南了一札字，叫LS拿到公府向徐九公子借了二百摄y子，I了S多疋，做了滋滓路，LS跟著，到聘娘家碜鲞MY。到了碣e情T口，一b小猱{狗叫了陕，e那黑胖虔婆出碛接。看木南人物w面，慌忙f道：「姐夫到e坐。」木南走了M去，砷gP房，上面小小一牵安排著花瓶、t几，十分清雅。聘娘先和一人在那e下棋，了木南恚慌忙y了局砼悖f道：「不知老到恚多有得罪。」虔婆道：「@就是太平四老。你常r念著他的，要他的。四老u公府e淼摹！龟木南道：「商撞豢暗囊律眩休嫌p慢。」虔婆道：「f哪e，姐夫也不至！」木南因：「@一位尊姓？」聘娘接^淼溃骸高@是北T蜞u泰硖，是我南京的手，就是我的父。」木南道：「久仰。」u泰淼溃骸高@就是四老？一向知道是徐九老姑表弟兄，是一位F人。今日也肯到@e恚真是聘娘的福饬耍　蛊改锏溃骸咐一定也是高手，何不同我父下一P？我自母著u父W了赡辏不曾得著他一著芍的[哩！」虔婆道：「姐夫且同u父下一P，我下去渚怼！龟木南道：「怎好就教的！」聘娘道：「@何妨，我u父是O喜g下的。」就把棋枰上棋子做商，他扇俗下。
u泰淼溃骸肝液退睦自然是ο隆！龟木南道：「先生是手，我如何下的^！只好鬃诱教T。」聘娘坐在傍，不由分f，替他排了七黑子。u泰淼溃骸溉绾[得@些！真是要我出h了！」木南道：「我知先生是不空下的，而今下彩T。」取出一Vy子，交聘娘拿著。聘娘又在傍恐u泰又。u泰砻下了鬃印ｊ木南起首不X的，到了半P，四受常待要怂鬃樱又被他琢送荩淮要不怂的，自己又不得活；及至後恚m然A了他勺樱_MM了饬Α｀u泰淼溃骸杆睦下的高！和聘娘真是κ郑　蛊改锏溃骸膏u父是聿唤o人A的，今日一般也了！」木南道：「u先生方u分明是，我哪e下的^！要添勺釉僬教一P。」u泰硪蚴怯胁剩又缘乃是屎，也不怕他溃[起九子，足足A了三十多著。木南肚e獾蒙疼，拉著他只管下了去；一直到十三，共是下不^，因f道：「先生的棋是高，要u好。」u泰淼溃骸副P上再]有[法了，s是怎N雍茫俊蛊改锏溃骸肝而今另有B法。u父，^一著不S你樱S便拈著G在哪e就算。@叫『{天降福』。」u泰硇Φ溃骸高@成甚N款！哪有@道理！」木南又恐他下，只得叫聘娘拿一白子混G在P上，接著下了去。@一P，u泰s⑺浪奈K。木南正在暗g喜，又被他生出一劫恚打不清。木南又要了。聘娘手e抱了蹼覆雪的，望上一洌那棋就y了。扇舜笮Γ站起身恚恰好虔婆碚f：「酒席R洹！
[上酒恚聘娘高擎翠袖，㈩^一杯奉了四老；第二杯就要奉父，父不敢，自己接了酒。彼此放在桌上。虔婆也走碜在M^。候四老乾了^一杯，虔婆自己也奉一杯酒，f道：「四老是在公府e诉^好酒好P的，到我T羧思遥哪e说T！」聘娘道：「你看z也韶刀了！y道四老家]有好的耍定要到公府e，u酥好的？」虔婆笑道：「姑娘f的是，又是我的不是了，且P我一杯！」下自己斟著，肆艘淮蟊。木南笑道：「酒菜也是一印！跪婆道：「四老，想我老身在南京也活了五十多q，每日人f公府e，我s不曾M去^，不知怎酉裉m一般哩！我f，公府e不cT。」u泰淼溃骸高@vy！公府不cT，倒c油簦　跪婆伸^一b手淼溃骸膏u大，榧子耗汔嗒！他府e『不cT，倒c油簟唬∷家那些娘娘房e，一人一斗大的夜明珠煸派希照的一屋都亮，所以不cT！四老，@可是有的N？」木南道：「珠子m然有，也未必拿了做T。我那表嫂是和獠贿^的人，@事也容易，砦Я似改镞M去看看我那表嫂，你老人家就b一跟S的人，拿了衣服包，也就M去看看他的房子了。」虔婆合掌道：「阿陀佛！眼希奇物，僮饕皇廊耍∥页扇昭e香念佛，保佑得@一尊天F星到我家恚我到天me走走，老身硎酪驳萌松恚不HR！」u泰淼溃骸府初太祖皇帝Я送季巴巴到皇me去，他J做古R，你明日到公府e去，只怕也要J做古R哩！」一R大笑。
虔婆又肆杀酒，醉了，涎著醉眼f道：「他府e那些娘娘，不知怎酉癞荷袭的美人！老若是把聘娘Я巳ィ就比下砹耍　蛊改锍蛩一眼道：「人生在世上，只要生的好，哪在乎Fv！y道做官的有X的女人都是好看的？我f年在石^音庵香，遇著公府e十壮宿I子下恚一F^F的，也]有甚N出奇！」虔婆道：「又是我f的不是，姑娘f的是，再P我一大杯！」下虔婆前後共肆状蟊，说呢控啃毙保|倒西歪。收了砘铮叫泼的打艋\送u泰砑胰ィ四老M房歇息。
木南下磉M了房e，鼻香。窗子前花梨桌上安著R_，上抑一幅眉公的，壁桌上供著一尊玉^音，蛇放著八水磨楠木椅子，中g一_甸床，熘大tぷ樱床上被褥足有三尺多高，枕^放著薰\，床面前一架资香矗Y成一流K。房中g放著一大~火盆，著通t的炭，D著~，煨著雨水。聘娘用w手在a却槌鲢y茶恚安放在宜d匮e，_了水，fc四老，和他K肩而坐，叫丫^出去取水怼Ｆ改锬么蠹t汗巾搭在四老磕膝上，道：「四老，你既同公府e是H戚，你ru做官？」木南道：「@我不告Ve人，怎肯m你。我大表兄在京e已是把我]了，再^一年，我就可以得知府的前程。你若有心於我，我砗湍f了，拿装摄y子H了你，同到任上去。」聘娘了他@，拉著手，倒在他蜒e，f道：「@是你今晚f的，艄馄兴_著！你若是G了我，再娶了e的妖精，我@^音菩_最`，我只把他背^恚朝了，叫你同e人睡，偎著枕^就^疼，爬起砭筒活^疼！我是好人家号，也不是D你做官，就是勰愕娜宋铮∧悴灰辜了我@一c心！」丫^推_T，拿桶送水M怼Ｆ改锘琶φ鹃_，_了抽希拿出一包檀香屑，倒在_盆e，倒上水，四老坐，洗_。
正洗著，只又是一丫^，打了艋\，一班四五少年姊妹，都戴著貂鼠耳，穿著y鼠、灰鼠衣服M恚嘻嘻笑笑，蛇椅子坐下，f道：「聘娘今日接了F人，盒子明日在你家做，分子是你一人出！」聘娘道：「@自然。」姊妹笑B了一，去了。聘娘解衣上床。木南他S若有肌，柔若o骨，十分g洽。朦V睡去。忽又@醒，艋ㄕ了一下。回^看四老r，已睡熟，那更鼓r，三更半了。聘娘⑹掷硪焕肀活^，替四老w好，也便合著睡去。睡了一r，只得T外，聘娘心e疑惑：「@三更半夜，哪e有到我T上恚俊箍纯磋更近，房T外一人道：「太太上任。」聘娘只得披C\，倒弓鞋，走出房T外。只四管家婆娘，Rpp跪下，f道：「四老已授杭州府正堂了，特著奴婢碚太太到任，同享sA。」聘娘了，忙走到房e梳了^，穿了衣服，那婢子又送了P冠霞帔，穿起怼３龅d前，一乘大I，聘娘上了I，抬出大T，只前面、旗、恪⒋凳帧⒁挂郏一[著。又的f：「先要抬到公府e去。」正走得d^，路旁走^一Sd^姑恚一把霓I子e揪著聘娘，R那些人道：「@是我的徒弟，你抬他到哪e去！」聘娘f道：「我是杭州府的官太太，你@d姑怎敢砭疚遥　拐要叫夜役i他，e眼一看，那些人都不了。急得大叫一，一交撞在四老蜒e，醒了，原硎悄峡乱簟
只因@一番，有分教：L流公子，忽殚}之[；窈窕佳人，竟作UP之客。竟後事如何，且下回分解。
第五十四回　病佳人青撬忝　呆名士妓^I

f聘娘同四老睡著，粢到杭州府的任，@醒D恚窗子外已是天亮了，起硎嵯础ｊ木南也就起怼ｒ婆M房了姐夫的好。诉^c心，恰好金修x恚[著要四老的喜酒。木南道：「我今日就要到公府e去，明日再槟愕那榱T。」金修x走到房e，看聘娘手挽著^，不曾梳完，那蹼???，半截垂在地下，f道：恭喜聘娘接了@右晃毁F人！你看看，恁般r候尚不曾定，可不是越l赡哿耍　挂四老：「明日甚Nr候u恚康任掖档炎樱叫聘娘唱一b曲子c老。他的李太白『清平三{』是十六]有一得^他的！」f著，聘娘又拿汗巾替四老拂了^巾，诟赖溃骸改憬裢毡恚不要哄我老等著！」木南Z了，出了T，еLS，回到下。思量]有X用，又一札子叫LS拿到公府e向徐九公子再借二百摄y子，著好用。LS去了半天，回碚f道：「九老拜上：府e的三老方木┭e到，x了福建漳州府正堂，就在@扇纫起身上任去。九老也要同到福建任所，料理事眨fy子等明日磙o行，自怼！龟木南道：「既是三老到了，我去候他。」S坐了I子，еLS，淼礁e。鬟M去，管家出砘氐溃骸溉老、九老，都到沐府e赴席去了。四有f，留下T。」木南道：「我也o甚，是特砗钊老的。」木南回到寓。
^了一日，三公子同九公子砗臃垦eo行，T口下了I子。木南迎M河d坐下。三公子道：「老弟，S久不，L采一l倜。姑母去世，愚表兄h在都T，不曾H自t唁。啄W更加Y博了？」木南道：「先母o世，三d有N。弟因想念九表弟文字相好，所以淼侥暇，朝夕教。今表兄s任}中，t昆玉同去，愚表弟倒X失所了。」九公子道：「表兄若不，何不同去一行？L途之中，到X得H不寂寞。」木南道：「原也要和表兄同行，因在此地有一杉小事，俟扇月之後，再到表兄任上砹T。」九公子S叫家人取一拜匣，盛著二百摄y子，送c木南收下。三公子道：「５壤系艿奖质鹱咦摺Ｎ夷茄e有事要相鸵r。」木南道：「一定硇诘摹！拐f著，送炅瞬瑁扇烁孓o起身。木南送到T外，又S坐I子到府e去送行。一直送他扇说搅舜上，uoe回怼
那金修x已坐在下，扯他淼碣e恰＿M了大T，走到P房，只聘娘狐SS的，金修x道：「兹詹灰四老恚心口疼的病又l了。」虔婆在旁道：「自小绅BT了，是有@一心口疼的病。但凡著了溃就要l。他因四老扇詹辉恚只道是哪些憎嫌他，就l了。」聘娘看木南，含著一pI眼，不t。木南道：「你到底是哪e疼痛？要怎永u得好？往日l了@病，s是甚N俞t？」虔婆道：「往日l了@病，茶水也不能惨豢凇ａt生泶榱怂，他又怕苦不肯耍只好D了人慢慢o他酥，u保全不得大事。」木南道：「我@e有y子，且拿五十煞旁谀氵@e，Q了人碛弥。再好的Q了，我自己斫o你。」那聘娘了@，挨著身子，靠著那C枕，一F鹤在被Ce，胸前著一t抹胸，U了一口猓f道：「我@病一l了，不缘迷醯模就@有幕牛∧切┫壬f是巳，又助了火，往常是合著SB，煨些耍夜e睡著，u得合眼。要是不耍就只好是眼的一夜醒到天亮！」木南道：「@也容易。我明日Q些SB斫o你就是了。」金修x道：「四老在公府e，人ⅫSB秤Q也不值甚N，聘娘哪e用的了！」聘娘道：「我不知怎的，心e慌慌的，合著眼就做出S多胡枝扯~的簦清天白日的有些害怕！」金修x道：「是你身子生的弱，不得诼担著不得馈！跪婆道：「莫不是你著甚N神道？替你尼僧盱解禳解T。」
正f著，T外敲的手磬子。虔婆出砜矗原硎茄廴C的姑本慧硎赵旅住ｒ婆道：「阿呀！是本老！月不你砹耍@些r，Ce做佛事忙？」本姑道：「不m你老人家f，今年\獾停把一二十q的大徒弟前月死掉了，B^音都]有做的成。你家的相公娘好？」虔婆道：「也常r三好纱醯模的太平府四老照他。他是公府e徐九老的表兄，常r到我家怼Ｆ生的聘娘]造化，心口疼的病l了。你而今M去看看。」本姑一同走M房e。虔婆道：「@便是公府e四老。」本姑上前打了一。金修x道：「四老，@是我@e的本父，O有道行的。」本姑^四老，走到床面前砜聪喙娘。金修x道：「方uf要禳解，何不就本父禳解禳解？」本姑道：「我不禳解，我砜纯聪喙娘的馍T。」便走了恚一屁股坐到床沿上。聘娘本硎钦J得他的，今日抬^一看，s他S著，d著^，就和前日粞e揪他的姑一模一樱不X就懊榔怼Ｖ唤械靡宦「多凇梗便把被蒙著^睡下。本姑道：「相公娘心e不耐，我且去T。」向人打，出了房T。虔婆⒃旅走fo他。他左手拿著磬子，右手拿著口袋去了。
木南也S即回到寓所，拿y子叫LSs著去Q人，QSB。只主人家董老太拄著≌龋出碚f道：「四相公，你身子又YY的，只管Q@些人、SB做甚N？我@些r在外^憨B，我是你的房主人，又@幽昀希四相公，我不好f的。自古道：『船d的金y，填不M花。』他@尤思遥是甚N有良心的！把y子用完，他就屁股也不朝你了！我今年七十多q，看念佛，^音菩_著，我怎肯眼的看著你上不f！」木南道：「老太f的是，我都知道了。@人、SB，是公府e我Q的。」因怕董老太韶刀，便f道：「恐怕他Q的不好，是我自己去。」走了出恚到人⒌暄eぶ了LS，Q了半斤人，半斤SB，和y子就像捧的一般，捧到碣e怼＠uM了碣e情T，e面的三L子，是虔婆叫了一男瞎子硖婀媚锼忝。木南把人、SBfc虔婆，坐下算命。那瞎子道：「姑娘今年十七q，大\交庚寅，寅c亥合，合著r上的F人，有F人星坐命。就是四正有些不利，吊恿艘都星，在e面作_，有些啾卿不安，s不K大事。莫怪我直，姑娘命e犯一Aw星，s要一佛名，破了u好。囊F人，要有戴P冠霞帔，有太太之分哩。」f完，M著三L著，又唱一回，起身要去。虔婆留瞬瑁捧出一P片糕，一P黑子恚放小桌子，c他坐著。丫^斟茶，fc他酥。木南道：「南京城e，你@生意也好N？」瞎子道：「f不得，比不得上年了！上年都是我]眼的算命，@些年眼的人都硭忝，把我D牧耍【褪沁@南京城，二十年前，有和甫，他是外路人，自囊贿M了城，@些大老官家的命都是他灞r著算了去，而今死了。e作的鹤樱在我家那g壁招H，日日同丈人吵C子，吵的家都不得安身。眼得我今日回家，又要他吵了。」fT，起身道^多x，去了。
一直走了回恚到|花@一小巷子e，果然又和甫的鹤雍驼扇顺场Ｕ扇说溃骸改忝咳赵谕y字，也さ资文X，只I了i^肉，h，自己v嗓子，一X也不拿了砑遥y道你的老婆要我替你B著？@f是我的女阂擦T了。你d了i^肉的X不，也我要！K日吵[@事，哪e淼幕猓　龟和甫的鹤拥溃骸咐系，假使@i^肉是你老人家自己肆耍你也要X。」丈人道：「胡f！我若肆耍我自然！@都是你说模　龟和甫鹤拥溃骸冈O或我@X已^老爹，老爹用了，而今也要人。」丈人道：「放屁！你是人的X，怎是我用你的？」和甫鹤拥溃骸溉f一i不生@^，y道他也我要X？」丈人他十分胡f，拾了叉子棍s著他打。瞎子摸了^沓瘛Ｕ扇獾念呵呵的道：「先生！@硬怀扇耍∥艺ff他，他拿@些混ぴ泶我，M不可恨！」和甫鹤拥溃骸咐系，我也]有甚N混ぬ。我又不司疲又不X，又不嫖老婆！每日在y字的桌子上拿著一本念，有甚N混ぬ！」丈人道：「不是e的混ぃ你放著一老婆不B，只是累我，哪那e累得起！」和甫鹤拥溃骸咐系，你不喜女航o我做老婆，你退了回去T了。」丈人R道：「死的畜生！我女和肆俗錾觞N事哩？」和甫鹤拥溃骸嘎{老爹再嫁一女婿T了。」丈人大怒道：「瘟奴！除非是你死了，或是做了和尚，@事u行得！」和甫鹤拥溃骸杆朗且r死不恚我明日就做和尚去。」丈人的道：「你明日就做和尚！」瞎子了半天，他扇苏f的都是「堂屋e觳菁觥梗不是，也就不扯瘢慢慢的摸著回去了。
次早，和甫的鹤犹旯饬祟^，把瓦楞帽u掉了，Q了一和尚帽子戴著，淼秸扇嗣媲埃合掌打，道：「老爹，僧今日告e了。」丈人了大@，pp掉下I恚又著嫡f了他一D；知道事已o可如何，只得叫他了一，自己е女吼B活去了。
和尚自此以後，o妻一身p，有肉f事足，每日y字的X，就I肉耍孙了，就坐在文德蝾^y字的桌子上念，十分自在。又^了半年，那一日，正拿著一本在那e看，遇著他一同夥的y字丁言志砜此。他看@本，因道：「你@是rI的？」和尚道：「我uI砣四天。」丁言志道：「@是L湖唱和的。年胡三公子s了w雪S、景m江、讨邢壬，匡超人、R上一班大名士，大L湖，分作。我切得w雪S先生是分的『八R』。你看@起句：『湖如L夕低。』只消@一句，便㈩}目c出，以下就句句N切，移不到e宴的}目上去了。」和尚道：「@要我u是，你哪e知道！年L湖大，也K不是胡三公子做主人，是渲刑眉业娜公子、四公子。那r我家先父就和涫系苄质且蝗酥交。彼r大L湖，先父一位，讨邢壬、辔鹩孟壬、牛布衣先生、蘧夫先生、F臂、晌恢魅耍有钕壬的令郎，共是九位。@是我先父H口f的。我倒不缘茫磕隳难e知道！」丁言志道：「依你@，y道w雪S先生、景m江先生的，都是e人假作的了？你想想，你可作得恚俊龟和尚道：「你@尤其不通！他w雪S@些，是在西湖上做的，K不是L湖那一。」丁言志道：「他分明是f『湖如L』，怎Nf不是L湖大？」和尚道：「@一本也是〖了S多名士合刻的。就如@R上，生平也不作，哪e忽然又跳出他一首？」丁言志道：「你f的都是些粼！R上先生，蘧夫先生，作了不知多少，你何L^！」和尚道r「我不曾^，倒是你^！你可知道L湖那一K不曾有人作？你不知哪e耳朵，硗我瞎吵！」丁言志道：「我不信！哪e有@些大名士聚，竟不作的！@等看起恚你尊翁也未必在L湖^。若^的人，也是一位大名士了，恐怕你也未必是他的令郎！」和尚懒说溃骸改氵@胡f！天下哪e有冒J父H的！」丁言志道：「思阮！你自己作删湓T了，何必定要冒J做和甫先生的鹤樱俊龟和尚大怒道：「丁！你『啄晏易啄耆恕唬√起恚通共念熟了资宗w雪S的，的就呻著嘴碇v名士！」丁言志跳起身淼溃骸肝揖筒辉v名士！你到底也不是一名士！」人f炅耍揪著I子，一Dy打。和尚的光^被他了紫拢的生疼，拉到蝽上。和尚g著眼，要拉到他跳河。被丁言志搡了一交，骨碌碌就L到虻紫氯チ恕：蜕性诘叵录钡拇笕麓蠼小
正叫著，遇木南踱了恚看和尚仰巴叉睡在地下，不成模樱慌忙拉起淼溃骸高@是怎的？」和尚J得木南，指著蛏险f道：「你看@丁言志o知oR的，走碚f是L湖的大是胡三公子的主人！我替他v明白了，他要死！K且f我是冒J先父的鹤樱∧阏f可有@道理？」木南道：「@是甚N要o的事，你人也@庸沓场Ｆ丁言老也不f思老是冒J父H。@s是言老的不是。」丁言志道：「四先生，你不缘谩Ｎ译y道不知道他是和甫先生的鹤樱恐皇撬[出一副名士恚太y看！」木南笑道：「你自家人，何必如此？要是思老就[名士，年那虞博士、f徵君，怎舆^日子呢？我和你晌吮茶，和和事，下回不必再吵了。」下拉到蝾^g壁一小茶^e坐下，酥茶。和尚道：「四先生令表兄要接你同到福建去，怎舆不由恚俊龟木南道：「我正是榇つy字，r可以走得？」丁言志道：「先生，那些y字的，是我『`火七占通』的。你要由恚日子走就是了，何必y字！」和尚道：「四先生，你半年前，我要你一面也不得能彀。我出家的第二日，有一首S的，送到你下教，那房主人董老太f，你又到外^B去了。你s一向在哪e？今日怎管家也不В自己在@ef撞？」木南道：「因@e碣e堑钠改畚业脑作的好，我常在他那e。」丁言志道：「青侵械娜艘缘鄄牛@就雅O了！」向和尚道：「你看！他不^是巾剑缘每丛，怎有L湖大不作的呢？」木南道：「思老的倒不差。那溆裢け闶俏业氖啦，他日最相好的是讨小辔鹩谩Ｋ都不以名。」和尚道：「我得辔鹩孟壬後矸赋鲆患事恚不知怎N咏Y局？」木南道：「那也是他We秀才_他的。後磉@件官事也昭雪了。」又f了一，和尚同丁言志e^去了。
木南交了茶X，自己走到碣e恰Ｒ贿M了T，虔婆正在那e同一u花的穿桂花球，了木南道：「四老，坐下T了。」木南道：「我巧先タ纯雌改铩！跪婆道：「他今日不在家，到p亲龊凶去了。」木南道：「我今日砗退oo行，就要到福建去。」虔婆道：「四老就要起身？砜蛇要回淼模俊拐f著，丫^捧一杯茶怼ｊ木南接在手e，不大幔肆艘豢冢就不肆恕ｒ婆看了道：「怎N茶也不肯泡一睾玫模　G了桂花球，就走到T房e去R觚。
木南看他不瞅不睬，只得自己又踱了出怼Ｗ卟坏撞剑^遇著一人，叫道：「四，你要信行些u好！怎叫我只管跑！」木南道：「你_著偌大的人，哪在乎@资摄y子。我少不得料理了送斫o你。」那人道：「你那尊管而今也不面，走到尊寓，只有那房主人董老太出砘兀他一堂客家，我怎好同他七八的？」木南道：「你不要慌，『躲得和尚躲不得寺』。我自然有料理。你明日到我寓怼！鼓侨说溃骸该髟缡潜亓粝拢不要又要我跑腿。」f^，就去了。木南回到下，心e想道：「@事不擂危￠LS又走了，虔婆家又走不M他的T，y子又用的精光，剩了一屁股衫甙偷，不如孕欣睿往福建去T！」m著董老太，一溜走了。
次日，那u人⒌那逶缟献叩剿寓所恚坐了半日，B鬼也不一。那T外推的T，又走M一人恚u著白扇，文UU的。那u人⒌钠道：「尊姓？」那人道：「我就是丁言志，硭托略教四先生的。」u人⒌牡溃骸肝乙彩に的。」又坐了半天，不人出恚那u人⒌木桶哑灵T拍了紫隆６老太拄著≌瘸道：「你つ的？」u人⒌牡溃骸肝碚谊四要y子。」董老太道：「他N？此r好到^音T了。」那u人⒌拇篌@道：「@等，可曾把y子留在老太？」董老太道：「你f@！B我的房X都_了！他自碣e家的妖精p昏了^，哪一不空！背著一身的，希罕你@摄y子！」u人⒌穆了，「“粢，f不出的苦」，急的暴跳如雷。丁言志竦溃骸缸瘃{也不必急，急也不中用，只好回。四先生是x人，也未必就_你。硭回恚少不得哩。」那人跳了一回，o可奈何，只得去了。
丁言志也u著扇子，晃了出恚自心e想道：「堂客也看！......那十六遣辉到^，何不把@y字e下的y子，也去到那eBB？」主意已定，回家Я艘痪碓，Q了准半新不f的衣服，戴一方巾，到碣e怼觚看他像y子，他碜錾觞N。丁言志道：「我硗你家姑娘。」觚道：「既然如此，且秤下箱X。」觚拿著SU戥子。丁言志在腰e摸出一包子恚散散碎碎，共有二伤腻X五分^。觚道：「差五X五分。」丁言志道：「了姑娘，再找你T。」丁言志自己上得恚看聘娘在那e打棋V，上前作了一大揖。聘娘X得好笑，他坐下，他碜錾觞N。丁言志道：「久仰姑娘最喜看，我有些拙作，特碚教。」聘娘道：「我本院的矩，句是不白看的，先要拿出花X碓倏础！苟⊙灾驹谘e摸了半天，摸出二十~X矸旁诨梨桌上。聘娘大笑道：「你@X，只好送ox徵S家巷的泼的，不要玷污了我的桌子！快些收了回去I肆T！」丁言志羞得上一t二白，低著^，粤嗽，揣在蜒e，悄悄的下腔丶胰チ恕
虔婆他曛y子，要了花X，走上聘娘道：「你u向y子要了摄y子的花X？拿恚我要I子去。」聘娘道：「那y子哪e有y子！拿出二十~X恚我哪e有手接他的！被我笑的他回去了！」虔婆道：「你是甚N巧主海曛y子，不他要一大注子，肯白白放了他回去！你往常嫖客o的花X，何常分一半o我？」聘娘道：「我替你家ち诉@些X，有甚N不是？些小事就な拢∥牧肆迹不怕不做太太！你放@营y子上我的恚我不f你T了，你要碜煸喳！」虔婆大怒，走上前恚一嘴巴，把聘娘打倒在地。聘娘打L，撒了^，哭道：「我D些甚N，受@些折磨！你家有y子，不愁弄不得一人恚放我一l生路去T！」不由分f，向虔婆大哭大R，要さ敦仡i，要だK子上吊，鬏髻都L掉了。虔婆也慌了，叫了老觚上恚再三窠猓是不肯依，[的要死要活。o可奈何，由著他拜做延垅直净鄣耐降埽剃光了^，出家去了。
只因@一番，有分教：L流散，t豪才色成空；薪M火鳎工匠市廛都有。竟後事如何，且下回分解。
第五十五回　添四客述往思怼一曲高山流水
ff讯十三年，那南京的名士都已uuN磨M了。此r虞博士那一人，也有老了的，也有死了的，也有四散去了的，也有]T不世事的。花酒社，都]有那些才俊之人；Y肺恼拢也不那些t人v究。出，不^得手的就是才能，失意的就是愚拙。豪b，不^有N的就奢A，不足的就索。{你有李、杜的文章，、曾的品行，s是也]有一人你。所以那些大羧思遥冠、昏、省⒓溃l堂e，坐著席^，o非v的是些、w、{、降的官觥＞褪悄秦v儒生，又不^做的是些揣合逢迎的考校。哪知市井中g，又出了奇人。
一是字的。@人姓季，名遐年，自小o家oI，在@些寺院e安身。和尚靼迳咸她S，他便也捧著一，站在那e，S堂孙。和尚也不他。他的字的最好，s又不肯W古人的法帖，只是自己出淼母裾{，由著P性了去。但凡人要他字r，他三日前，就要S戒一日，第二日磨一天的墨，s又不Se人替磨。就是十四字的β，也要用墨半碗。用的P，都是那人家用牧瞬灰的，他u用。到字的r候，要三四人替他拂著，他u。一些拂的不好，他就要R、要打。s是要等他情，他u高d。他若不情r，任你王侯⑾啵大捧的y子送他，他正眼阂膊豢础Ｋ又不修幅，穿著一件稀的直裰，著一p破不^的蒲鞋。每日了字，得了人家的PY，自家肆孙，剩下的X就不要了，S便不相R的F人，就送了他。
那日大雪e，走到一朋友家，他那一p稀的蒲鞋，踹了他一房的滋泥。主人缘盟的性子不好，心e嫌他，不好f出，只得道：「季先生的尊履牧耍可好IpQQ？」季遐年道：「我]有X。」那主人道：「你肯一幅字送我，我I鞋送你了。」季遐年道：「我y道]有鞋，要你的！」主人他腌N，自己走了M去，拿出一p鞋恚道：「你先生且略QQ，恐怕_底下冷。」季遐年懒耍K不作e，就走出大T，嚷道：「你家甚N要o的地方！我@p鞋就不可以坐在你家！我坐在你家，要算抬e你！我都希罕你的鞋穿！」一直走回天界寺，獠覆傅挠蛛S堂肆艘活D。送辏看和尚房e[著一匣子上好的香墨，季遐年道：「你@墨可要字？」和尚道：「@昨日施御史的令O老送我的。我要留著D送e位施主老，不要字。」季遐年道：「一幅好哩。」不由分f，走到自己房e，拿出一大墨U子恚出一定墨，舀些水，坐在U床上替他磨⑵怼：蜕蟹置缘盟的性子，故意的激他。他在那e磨墨，正磨的d^，侍者M硐蚶虾蜕姓f道：「下浮虻氖├砹恕！购蜕杏了出去。那施御史的O子已走MU堂恚看季遐年，彼此也不槎Y，自同和尚到那⒑亍＜惧谀昴ネ炅四，拿出一恚在桌上，叫四小和尚替他按著。他取了一管」P，蘸了墨，把相了一，一饩了一行。那右手後小和尚恿艘幌拢他就一，把小和尚矮了半截，的⒃的叫。老和尚，慌忙砜矗他在那e急的嚷成一片。老和尚袼不要溃替小和尚按著，他完了。施御史的O子也砜戳艘，向和尚作e去了。
次日，施家一小P走到天界寺恚看季遐年，道：「有字的姓季的可在@e？」季遐年道：「他怎的？」小P道：「我家老叫他明日去字。」季遐年了，也不回他，f道：「T了。他今日不在家，我明日叫他砭褪橇恕！勾稳眨走到下浮蚴┘议T口，要M去。T上人r住道：「你是甚N人，混往e跑！」季遐年道：「我是字的。」那小P拈T房e走出恚看道：「原砭褪悄悖∧阋字？」他走到敞d上，小PM去回了。施御史的O子在走出屏L，季遐年迎著大R道：「你是何等之人，敢斫形字！我又不你的X，又不慕你的荩又不借你的光，你敢叫我起字恚　挂活D大嚷大叫，把施lR的]口o言，低著^M去了。那季遐年又R了一，依f回到天界寺e去了。
又一是u火筒子的。@人姓王，名太。他祖代是三牌琴u菜的。到他父H手e，F了，把菜@都u掉了。他自小鹤钕蚕棋。後砀赣H死了，他o以樯，每日到虎踞P一зu火筒^活。那一日，妙意庵做。那庵R著觚潭。正是初夏的天猓一潭簇新的荷~，亭亭浮在水上。@庵e曲曲折折，也有S多亭榭。那些[人都M眍B耍。王太走⑦M恚各D了一，走到柳湎拢一石_，蛇四l石凳，三四大老官簇碇人在那e下棋。一穿{的道：「我@位R先生前日在P州}_那e下的是一百一十傻牟剩他前後共A了二千多y子。」一穿玉色的少年道：「我@R先生是天下的大手，只有@卞先生受勺舆可以车怼Ｖ皇俏要W到卞先生的地步，也就著M力了！」王太就挨著身子上前去偷看。小P看他穿的h@，推推搡搡，不S他上前。底下坐的主人道：「你@右人，也缘每雌澹俊雇跆道：「我也略缘眯。」沃看了一，嘻嘻的笑。那姓R的道：「你@人笑，y道下得^我？」王太道：「也勉⒕汀！怪魅说溃骸改闶呛蔚戎人，好同R先生下棋！」姓卞的道：「他既大，就叫他出h何妨！u缘梦老下棋，不是他插得嘴的！」王太也不推o，[起子恚就那姓R的又。旁人都X得好笑。那姓R的同他下了字，X的他出手不同。下了半P，站起身淼溃骸肝疫@棋了半子了！」那些人都不缘谩Ｐ毡宓牡溃骸刚@局面，s是R先生略了些。」人大@，就要拉著王太司啤Ｍ跆大笑道：「天下哪e有快活似⑹钙宓氖拢∥⑦^矢棋，心e快活O了，哪e说孟戮疲　拐f，哈哈大笑，^也不回，就去了。
一是_茶^的。@人姓w，名，本硎_m的人。他二十多q的r候，家e有X，_著m，又有田地，又有洲觥Ｄ怯H戚本家都是些有X的。他嫌@些人俗猓每日坐在房e作看，又喜g坠P。後懋的好，也就有S多做的硗他往怼ｋm然也作的不如他好，也的不如他好，他s鄄湃缑，遇著@些人恚留著司孙，f也有，笑也有。@些人家e有冠、婚、省⒓赖木o急事，]有y子，硐蛩f，他牟煌妻o，装资拿c人用。那些me的小官，看主人@般e樱都f他有些y猓在me著做弊，本Xuu消折了。田地又接B啄甓急凰淹，要rNrZ，就有那些混と袼u。I田的人嫌田地收成薄，分明值一千的只好出五六百伞Ｋ]奈何，只得u了。u淼你y子，又不生l，只得放在家e秤著用。能用得r？又]有了，只靠著洲隼X人。不想夥]良心，在柴院子e放火，命\不好，接B失了谆鼗穑把院子e的兹f柴M行了。那柴的一K一K的，Y成就和太湖石一般，光怪x。那些夥把@|西搬斫o他看。他看好B，就留在家e。家e人f：「@是倒\的|西，留不得！」他也不肯信，留在房eB。夥]有洲觯也o出去了。
又^了半年，日食Dy，把大房子u了，搬在一所小房子住。又^了半年，妻子死了，_食，把小房子又u了。可z@wе一鹤樱一女海在一僻Q巷龋ち砷g房子_茶^。把那房子e面一gc鹤印⑴鹤　Ｍ庖婚g[了茶桌子。後支了一茶t子。右安了一副_。後面放了煽谒缸，MA了雨水。他老人家清早起恚自己生了火，著了，把水倒在t子e放著，依f坐在_e看。_上放著一瓶，插著些r新花朵，瓶旁放著S多古。他家各拥|西都uM了，只有@妆拘鄣墓是不肯u的。人碜著瞬瑁他G了就砟貌亍⒉璞。茶^的利X有限，一夭柚毁得一X，每日只u得五六十夭瑁只得五六十X。除去柴米，做得甚N事！
那日正坐在_e，一居老爹^硗他f。那老爹他十月e穿著夏布衣裳，道：「你老人家而今也算十分Dy了，那坝卸嗌偃耸苓^你老人家的惠，而今都不到你@e碜咦摺Ｄ憷先思疫@些H戚本家，事w是好的，你何不去向他商h商h，借大大的本X，做些大生意^日子？」w道：「老爹，『世情看冷暖，人面逐高低』！初我有X的r候，身上穿的也w面，跟的小P也R整，和@些H戚本家在一K，搭配的上。而今我@般光景，走到他家去，他就不嫌我，我自己也X得可。至於老爹f有受^我的惠的，那都是F人，哪e有得出恚∷而今又到有X的地方去了，哪e肯到我@e恚∥胰羧に，空惹他的猓有何趣味！」居他f的苦溃因f道：「老爹，你@茶^e冷清清的，料想今日也]甚人砹耍趁著好天猓和你到南T外BB去。」w道：「BB最好，只是]有|道，怎？」居道：「我追帚y子的小|，素T。」w道：「又_你老人家。」
f著，叫了他的小鹤映砜粗店，他便同那老爹一路步出南T怼＝涕T店e，人肆宋宸帚y子的素。那老爹了ぃ打l小菜X，一踱M蠖魉卵e。大殿南廊，三藏U林，大，都看了一回。又到T口I了一包糖，到塔背後一茶^e瞬琛｀居老爹道：「而今r世不同，蠖魉碌倪[人也少了，B@糖也不如二十年前I的多。」w道：「你老人家七十多q年o，不知^多少事，而今不比年了。像我也晒P，要在r虞博士那一班名士在，哪e愁]碗耍〔幌攵今就Dy到@步田地！」那居道：「你不f我也忘了。@雨花_左近有泰伯祠，是年句容一t先生w造的。那年了虞老砩霞溃好不狒[！我u二十多q，D了砜矗把帽子都被人D掉了。而今可z那祠也]人照，房子都倒掉了。我送炅瞬瑁同你到那e看看。」f著，又肆艘毁u牛首豆腐乾，交了茶X，走出恚子上踱到雨花_左首，望泰伯祠的大殿，屋山^倒了半。淼介T前，五六小孩子在那e踢球，缮却箝T倒了一扇，睡在地下。扇俗哌M去，三四lg的老D人在那丹墀e挑j菜，大殿上隔子都]了。又到後五g牵直桶桶的，前宥]有一片。人前後走了一交，wU息道：「@用俚乃在，而今破≈链耍就]有一人硇蘩恚《嗌儆绣X的，拿著整千的y子去起w僧房道院，哪一肯硇蘩砺}t的祠宇！」居老爹道：「年t先生I了多少的砘铮都是古老庸的，收在@堑紫大e，而今B也不了！」w道：「@些古事，提起砹钊感，我不如回去T！」扇寺慢走了出怼｀居老爹道：「我便上雨花_^。」望著隔江的山色，勾漉r明，那江中硗的船b，帆{vv可怠Ｄ且惠t日，沉沉的傍著山^下去了。人的下了山，M城回去。w依fu了半年的茶。次年三月g，有人家出了八摄y子束，他到家e教^去了。
一是做裁p的。@人姓G，名元，五十多q，在三山街_著一裁p。每日替人家做了生活，N下砉し蚓琴字，也O喜g作。朋友和他相c的他道：「你既要做雅人，樯觞N要做你@F行？何不同些W校e人相c相c？」他道：「我也不是要做雅人。也只樾郧橄嘟，故此r常WW。至於我@v行，是祖父z留下淼模y道xR字，做了裁p就玷污了不成？r且那些W校中的朋友，他另有一番R，怎肯和我相c！而今每日さ昧七分y子，孙了，要琴，要字，T事都由得我。又不D人的富F，又不伺候人的色，天不收，地不管，倒不快活？」朋友了他@一番，也就不和他H帷
一日，G元诉^了，思量]事，一踱到清錾怼＿@清錾绞浅俏O幽o的所在。他有一老朋友，姓于，住在山背後。那于老者也不x，也不做生意，B了五鹤樱最L的四十多q，小鹤右灿卸十多q。老者督率著他五鹤庸@。那@s有二三百大，中g空隙之地，N了S多花卉，堆著K石^。老者就在那旁w了组g茅草房，手植的湮嗤，L到三四十大。老者看看鹤庸嗔@，也就到茅S生起火恚煨好了茶，酥，看那@中的新G。@日，G元步了M恚于老者迎著道：「好些r不老哥恚生意忙的o？」G元道：「正是。今日u打l清楚些，特砜纯蠢系。」于老者道：「恰好烹了一噩F成茶，用杯。」斟了送^怼ＧG元接了，坐著耍道：「@茶，色、香、味都好，老爹，s是哪e取淼倪@雍盟？」于老者道：「我城西不比你城南，到井泉都是说玫摹！骨G元道：「古人诱f桃源避世，我想起恚哪e要甚N桃源，只如老爹@忧彘f自在，住在@映鞘猩搅值乃在，就是F在的活神仙了！」于老者道：「只是我老拙一邮乱膊做，怎的如老哥一曲琴，也X得消遣些。近硐胧且话l的好了，可好r教一回？」G元道：「@也容易。老爹不污耳，明日我把琴碚教。」f了一，oe回怼
次日，G元自己抱了琴淼@e，于老者已焚下一t好香，在那e等候。彼此了，又f了拙湓。于老者替G元把琴安放在石凳上。G元席地坐下。于老者也坐在旁。G元慢慢的和了L，起恚HHII，振林木，那些B雀之，都息枝g`。了一，忽作徵之音，D清宛D。于老者到深微之，不X⑷I下。自此，他扇顺３Ｍ怼．下也就e^了。
看官！y道自今以後，就]一t人君子可以入得《儒林外史》的N？~曰：
得r，我矍鼗矗偶x故l。
向梅根冶後，追[傲；杏花村e，锥柔溽唷
P止高梧，x吟小榭；也共r人^短L。
今已矣！把衣冠s，濯足胬恕
o聊且酌霞x，新知醉一觥
共百年易^，底愁；千秋事大，也M商量！
江左霞，淮南耆f，入嗄c。
慕襻幔伴t卷，自Y空王。
