创造进化论


绵延是入侵将来和在前进中扩展的过去的持续推进。P10

我们的生命的每一个瞬间都是一种创造。正如画家的天才在他创造的作品的影响下形成，改变或变化，同样，我们的每一种状态在其出现在我们身上的时候，也改变我们本身，它是我们刚刚形成的新形式。因此，有理由说，我们的所作所为取决于我们之所是，但是，还应该补充说，在某种意义上，我们就是我们的所作所为，我们在连续地创造我们自己。P12

此被破坏。一个有机体是出各种组织构成的，而每一个组织都为自己而存话。构成组织的细胞也具有某种独立性。P41

生命在进化和绵延。P50

原始冲动从一代的种质传给下一代的种质，经过在种质之间形成联系的成熟有机体。P78

当炮弹爆炸时，其碎裂的程度取决于它所含的炸药的爆炸力以及它的金属弹壳的抗力。生命碎裂为个体和物种也是如此。我们认为，生命在于两类原因：一是生命遇到的无机物质的抗力，二是生命自身包含的爆炸力--取决于倾向的不稳定的平衡。P86

生命所贯穿的每一个物种只是以便利为目的。P109

一种能思考的智慧是一种除了实用的努力之外还有多余力量的智慧。P133

艺术家通过-种感应置身于对象的内部，通过一种直觉努力越过在他和模持之间的空间障碍，力图获得这种生命的意向。P148

毫无疑问，总的来说，生命是一种进化，即一种不断的变化。P192

总之，我们所说的生命冲动在于一种创造的需要。P209

事实上，生命到处都能存在，只要能量顺着卡诺定律所指出的斜坡下降，只要相反方向的原因延迟这种下降，也就是说，在所有星球上的所有世界中，生命都能存在。P212

生命本质上是一种穿越物质的流动，吸取物质中的东西。P220

出于最小的尘粒也与我们的整个太阳系有关，它与太阳系一起处在不可分的下降运动中，这种运动就是物质性本身，所以全部有机生物，从最低等的到最高等的，自从生命的最早起源到我们所处的时代，在任何地方和任何时候，只显示一种惟一的、与物质运动相反的和本身不可分的冲动。所有的生物都维系于和服从同一种巨大的推动力。动物依赖植物．人类依赖动物界，整个人类在时间和空间中如同一支浩荡的大军，在我们每个人的旁边、前面和后面奔驰，它的武器能击溃任何抵抗，能越过任何障碍，甚至能战胜死亡。P224


《创造进化论》 作者:(法)亨利・柏格森(Henri Bergson)著 姜志辉译 页数:305页 出版社:商务印书馆 出版日期:2004
