周敦颐集

太ODf

oO而太O。太O佣生，O而o，o而生，oO}印Ｒ右混o，互其根。分分，x立焉。合，而生水火木金土。五忭布，四r行焉。五行一也，一太O也，太O本oO也。五行之生也，各一其性。oO之真，二五之精妙合而疑。乾道成男，坤道成女。二饨桓校化生f物。f物生生，而化oF焉。惟人也得其秀而最`。形既生矣，神l知矣。五性感樱而善悍郑f事出矣。}人定之以中正仁x而主o，立人O焉。故}人c天地合其德，日月合其明，四r合其序，鬼神合其吉凶。君子修之，吉；小人悖之，凶。故曰："立天之道，曰c。立地之道，曰柔c。立人之道，曰仁cx。"又曰："原始反K，故知死生之f。"大哉易也，斯之至矣。



通 书


\上第一

\者，}人之本。"大哉乾元，f物Y始"，\之源也。"乾道化，各正性命"，\斯立焉。粹至善者也。故曰："一一之^道，^之者善也，成之者性也。"元、亨，\之通；利、，\之汀４笤找滓玻性命之源乎！ 

\下第二

}，\而已矣。\，五常之本，百行之原也。oo而佑校至正而明_也。五常百行非\，非也，邪暗塞也。故\to事矣。至易而行y。果而_，oy焉。故曰："一日克己投Y，天下w仁焉。"

\椎碌谌

\，o椋祝善骸５拢墼蝗剩宜曰x，理曰Y，通曰智，守曰信。性焉安焉之^}。脱萄芍^t。l微不可，充周不可F之^神。

}第四

寂然不诱撸\也；感而遂通者，神也；佣未形、有o之f者，滓病Ｕ\精故明，神故妙，孜⒐视摹Ｕ\、神、祝曰}人。

慎拥谖

佣正曰道。用而和曰德。匪仁，匪x，匪Y，匪智，匪信，悉邪矣。邪樱辱也；甚焉，害也。故君子慎印

道第六

}人之道，仁x中正而已矣。守之F，行之利，廓之配天地。M不易！M殡y知！不守不行不廓耳。

第七

或曰："曷樘煜律疲"曰："。"曰："何^也？"曰："性者，柔、善海中而已矣。""不_。"曰："善，榱x，橹保啵酪悖止蹋海槊停榘，梁。柔善，榇龋轫，橘悖海榕橙酰o啵樾柏。"惟中也者，和也，中也，天下之_道也，}人之事也。故}人立教，俾人自易其海自至其中而止矣。故先XX後X，者求於明，而道立矣。道立，t善人多；善人多，t朝廷正，而天下治矣。

幸第八

人之生，不幸，不^；大不幸oou。必有u，t可教；^，t可t。

思第九

洪曰："思曰睿，睿作}。"o思，本也；思通，用也。屿侗耍\屿洞恕o思而o不通，槁}人。不思，t不能通微；不睿，t不能o不通。是to不通，生於通微，通微，生於思。故思者，}功之本，而吉凶之滓病Ｒ自唬"君子锥作，不俟K日。"又曰："知灼渖窈酰"

志W第十

}希天，t希}，士希t。伊尹、Y，大t也。伊尹u其君不颉⑺矗一夫不得其所，若殪妒小ｎY"不w怒，不E^""三月不`仁"。志伊尹之所志，W子之所W。^t}，及tt，不及t亦不失於令名。

化第十一

天以生f物，以成f物。生，仁；成，x也。故}人在上，以仁育f物，以x正f民。天道行而f物，}德修而f民化。大大化，不其E，莫知其然之^神。故天下之，本在一人。道Mh乎哉！gM多乎哉！ 

治第十二

十室之邑，人人提耳而教，且不及，r天下之V，兆民之哉！曰，其心而已矣。仁、x、Y、智四者，屿o、言貌、o`之^。心tt才o。心要矣，用t急焉。

Y返谑三

Y，理也；罚和也。理而後和，君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、DD，f物各得其理，然後和。故Y先而丰帷

第十四

伲善也；名伲u也。故君子M德修I，孳孳不息，僖病５I有未著，t恐恐然畏人知，hu也。小人t味已！故君子日休，小人日n。

劬吹谑五

"有善不及？"曰："不及，tW焉。"曰："有不善？"曰："不善；t告之不善。"且裨唬"庶子懈暮酰斯榫子。""有善一，不善二，tW其一，而衿涠。"有Z曰："斯人有是之不善，非大阂病"t曰："孰o^，焉知其不能改？改，t榫子矣。不改海赫咛褐。彼Mo畏耶？踔其不能改！"故君子悉有善，o弗矍揖囱伞

屿o第十六

佣oo，o而o樱物也。佣o樱o而oo，神也。佣o樱o而oo，非不硬混o也。物t不通，神妙f物。水根，火根。五行，太O。四r\行，f物K始。混兮V兮！其oF兮！ 

飞系谑七

古者}王制Y法，修教化，三V正，九，百姓大和，f物咸若。乃作芬孕八L之猓以平天下之情。故仿淡而不，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡t欲心平，和t躁心。柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是^道配天地，古之O也。後世Y法不修，政刑苛紊，v欲《龋下民困苦。^古凡蛔懵也，代新，妖淫愁怨，в增悲，不能自止。故有\君父，p生，不可禁者矣。韬簦氛吖乓云叫模今以助欲；古以宣化，今以L怨。不凸哦Y，不今罚而欲至治者h矣！

分械谑八

氛撸本乎政也。政善民安，t天下之心和。故}人作罚以宣称浜托模_於天地，天地之猓感而太和焉。天地和，tf物，故神}格，BFZ。

废碌谑九

仿淡t心平，忿o善t歌者慕，故L移而俗易矣。妖Go之化也，亦然。

}W第二十

"}可W乎"？曰："可。"曰："有要乎？"曰："有。""焉。"曰："一橐。一者，o欲也，o欲to、又保ot明，明t通；又t公，公t溥。明通公溥，庶矣乎！"

公明第二十一

公於己者公於人，未有不公於己而能公於人也。明不至t疑生。明，o疑也。^能疑槊鳎何啻千里？ 

理性命第二十二

厥彰厥微，匪`弗。善海柔亦如之，中焉止矣。二馕逍校化生f物。五殊二，二本t一。是f橐唬一f分。f一各正，小大有定。

子第二十三

子"一食，一瓢，在陋巷，人不堪其n，而不改其贰"夫富F，人所垡病ｎ子不鄄磺螅而泛踟者，何心哉？天地f有至F至劭汕螅而乎彼者，其大、而忘其小焉。其大t心泰，心泰to不足。o不足t富F\之一也。之一t能化而R。故子}。

友上第二十四

天地f，至尊者道，至F者德而已矣。至y得者人，人而至y得者，道德有于身而已矣。求人至y得者有於身，非友，t不可得也已！

友下第二十五

道x者，身有之，tF且尊。人生而蒙，Lo友t愚。是道x由友有之。而得F且尊，其x不亦重乎！其聚不亦泛酰

^第二十六

仲由喜^，令名oF焉。今人有^，不喜人，如o疾而忌t，缙渖矶o悟也。噫！ 

莸诙十七

天下，荻已矣。荩p重也。O重不可反。R其重而亟反之，可也。反之，力也。R不早，力不易也。力而不，天也。不R不力，人也。天乎？人也，何尤！ 

文o第二十八

文所以d道也。@而人弗庸，徒也；r乎！文o，也；道德，也。V其，而者之，美t郏t餮伞Ｙt者得以W而至之，是榻獭９试唬"言之o文，行之不h。"然不t者，m父兄R之，保勉之，不W也；之，不囊病２恢盏赖露第以文o槟苷撸焉而已。噫！弊也久矣！ 

}N第二十九

"不不，不悱不l，e一隅不以三隅反，t不鸵病"子曰："予欲o言。天何言哉！四r行焉，百物生焉。"然t}人之N，微子殆不可。l}人之N，教f世oF者，子也。}同天，不亦深乎！常人有一知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！ 
　
精N第三十

}人之精，卦以示；}人之N，因卦以l。卦不，}人之精，不可得而。微卦，}人之N，殆不可悉得而。易何止五之源，其天地鬼神之W乎！ 

乾p益拥谌十一

君子乾乾，不息於\，然必头拗嫌，w善改^而後至。乾之用其善是，p益之大莫是^，}人之旨深哉！"吉凶悔吝生乎印"噫！吉一而已，涌刹簧骱酰 

家人睽o妄第三十二

治天下有本，身之^也；治天下有t，家之^也。本必端。端本，\心而已矣。t必善。善t，和H而已矣。家y而天下易，家H而天下疏也。家人x，必起於D人。故睽次家人，以"二女同居，其志不同行"也。蛩以降二女於I，舜可R乎？吾R矣。是治天下^於家，治家^身而已矣。身端，心\之^也。\心，推洳簧浦佣已矣。不善之樱妄也；妄停to妄矣；o妄，t\矣。故o妄次停而曰"先王以茂r育f物"。深哉！

富F第三十三

君子以道充橘F，身安楦唬故常泰o不足。而冕，m金玉，其重o加焉！ 

陋第三十四

}人之道，入乎耳，存乎心，N之榈滦校行之槭I。彼以文o而已者，陋矣！ 

Mh第三十五

至\t樱"t，t化"，故曰："M之而後言，h之而後樱Mh以成其化。"

刑第三十六

天以春生f物，止之以秋。物之生也，既成矣，不止t^焉，故得秋以成。}人之法天，以政Bf民，C之以刑。民之盛也，欲忧伲利害相攻，不止t\o焉。故得刑以治。情挝幔其千睢Ｆ非中正、明_、果嗾撸不能治也。A卦曰："利大人"，以"得中"也。噬嗑曰："利用z"，以"佣明"也。韬簦√煜轮V，主刑者民之司命也。任用可不慎乎！ 

公第三十七

}人之道，至公而已矣。或曰："何^也？"曰："天地至公而已矣。"

孔子上第三十八

春秋，正王道，明大法也，孔子獒崾劳跽叨修也。y臣\子D死者於前，所以稚者於後也。宜乎f世oF，王祀夫子，蟮蠊χoM焉。

孔子下第三十九

道德高厚，教化oF，c天地⒍四r同，其惟孔子乎！

蒙艮第四十

"童蒙求我"，我正果行，如筮焉。筮，叩神也。再三t^矣，^t不告也。"山下出泉"，o而清也。汩ty，y不Q也。慎哉！其惟"r中"乎！"艮其背"，背非也。ot止，止非橐玻椴恢挂印Ｆ涞酪采詈酰 

s 著
文
B心亭f
孟子曰："B心莫善於寡欲。其槿艘补延，m有不存焉者，寡矣；其槿艘捕嘤，m有存焉者，寡矣。"予^B心不止於寡焉而存耳，w寡焉以至於o。ot\立、明通。\立，t也；明通，}也。是}t非性生，必B心而至之。B心之善有大焉如此，存乎其人而已。
子宗有行、有文，其居背山而面水。山之麓，亭甚清Q，予偶至而壑，因}曰"B心"。既x，且求f，故以勉。
凵f
水草木之花，可壅呱蹀。x陶Y明劬铡Ｗ岳钐恚世人甚勰档ぁＳ瑾凵之出淤泥而不染，濯清i而不妖，中通外直，不蔓不枝，香h益清，亭亭Q植，可h^而不可C玩焉。
予^菊，花之[逸者也；牡丹，花之富F者也；，花之君子者也。噫！菊之郏陶後r有；之郏同予者何人？牡丹之郏宜乎矣！
吉州彭推官序

敦cv初，楹榇ǚh主簿。被外_檄，承乏袁州R溪市征之局。局r事，袁之M士多碇vW於公S。因及今朝江左律之工。坐f，b吉州彭推官篇者六七人，其句字信乎能U天巧而炙人口矣。俄分新邑宰，尚未u月，而才明之u，已w蛋倮铩Ｓ兄^敦曰："邑宰太博思永，即凰b之推官之子也。吉c袁郡，父兄皆R推官，第樯罚殊忘官之高卑，X之牙希以至於]。其cl於是乎！"敦故又知推官之德。暨邑局，推官之益多，亦能b不忘。十五年，而太博由刑部郎中直史^，益州路D\使。敦自南昌知h就移L署巴川郡判官d公事。益、梓路也。流赴局，^渝州，越三舍，接巴川境，f有厝佛寺。舟[[，忽睹榜，乃推官之作。喜豁x，本{於D\公。公重x，且曰："刻一石，若蒙^以短序，尤荷厚意。"故序於後，而命工刻石，置寺之堂焉。嘉v二年正月十五日云。承奉郎守太子中舍L署合州事判官d公事周敦撰。
邵州wW菜文
S治平五年，q次戊申，正月甲戌朔，三日丙子，朝奉郎尚{部T外郎通判永州州兼管褶r事，喟l遣邵州州事上T都尉np~袋周敦U，敢昭告於先}至}文宣王： 

惟夫子道高德厚，教化oF，c天地⒍四r同。上自都，下及州h，通立R貌。州守h令，春秋奠。m天子之尊，入RC恭行Y。其重，\c天地⒀伞Ｈ逡鹿W道I者，列室於R中，朝夕目瞻容，心慕至德，日N月e。嘴额氏之子者有之。得其位，施其道，杉吧民者，代有之。然而夫子之m可忽e！而邵置於旱兀掩於衙T，左z右庾，x喧v年。
敦Uz守州符，L拜堂下，惕汗流背，起而hw。得地|南，高明f下。用f增新，不日成就。彩章冕服，白有序，T生既集，率僚告成。以Y旁逄O，式明]，以公子配。尚！
又告先文
S治平五年，q次戊申，正月甲戌朔，三日丙子，朝奉郎尚{部T外郎通判永州州兼管褶r事，喟l遣邵州州事上T都尉np~袋周敦U敢昭告於先公子：爰以w修RW成，恭修菜於先}至}文宣王。惟子睿性通微，嘴堵}。明\道_，夫子Qt。以Y旁逄O，式明I，撵肱渖瘛Ｉ叙！

上二十六叔
┠卸仡U：孟秋q幔伏惟二十六叔、三十一叔、T叔母、T兄L尊w起居f。周d恚知安罚喜oM。敦U守官於外，c新D幸如常，不n念。泶wl，即遂拜侍。未f，伏望r倍加保郏不洹┠卸仡U睢Ｉ隙十六叔、三十一叔、T叔母、T兄L座前。七月六日夜。
T弟、T┌贰：⑾！好⑾！
c仲章
仲章：夏幔新D男女安健。我此中c叔母、季老、通老、n姐、善善以下K安。近f中，得先公加官a，Gh大夫，家T幸事幸事。汝渚乒香茶，前告先公Gh也。未相，千f好⑾！不具。叔付仲章，六月十四日。
T，立使周一父子送去。叔母、n姐髡Z：汝c新D┡各安好，⑾！好⑾！百一、百二附兄嫂起居之g。善善c新D安安。汝切不得恚∪昵胁坏恚≈苋翁夫妻安否？周一父子看守L小心否？周幼二安否？如何也？
c傅秀才
敦D首：傅君茂才足下：昨日上，草草致，不R已_否？日惟履用休m。敦自春恚郡事愣唷Ｓ中率⒅粒T要滢k。稍有一日空暇，t或^客，或辰，或不r聚。每即作，雅t雅矣。形亦诖幔故尚未有意思樽阆伦鞑，勿！勿！
遂州平yp者，染得好o者，告I一疋，自要作夏衫。KI樗蒲、c段二w。碎事聒，愧悚！愧悚！急遣人探新守次，走P不。暄燠加奂郏不宣。敦D首傅君茂才足下。
慰李才元
敦首：故不常，`尊夫人太君奄sB。伏惟天永慕，y以偬。罔O奈何！孝思奈何！敢冀哀以闹兄疲卑情不任苦痛之至。奉疏以慰，不宣，疏。四月某日，汝南周敦疏上。
回]l官昌州司S君c牒
承奉郎守太子中允合州判官d公事周敦，右某}候x都曹T外，伏分。件钊缜埃牒。嘉v元年十一月日具位某牒。
R傅伯成手]嘉v六年
谋淼钪胸、前合州氖轮芏，Ｖ]R新恩先傅弟。三月十二日手]。
x
拙x
或^予曰："人^子拙？"予曰："巧，`所u也，且患世多巧也。"喜而x之曰："巧者言，拙者默；巧者冢拙者逸；巧者\，拙者德；巧者凶，拙者吉。韬簦√煜伦荆刑政亍Ｉ习蚕马，L清沤^。"

