哲学和自然之镜


对知识分子而言，"哲学"变成了宗教的代用品。它成为这样一个文化领域，在这里人们可以脚踏根基，在这里人们可以找到用以说明和辩护他作为一名知识分子的活动的语汇和信念，从而可以发现其生命的意义。P2

按照这种态度，正确获得(关于原子和虚空，或关于欧洲史)事实，仅只是发现一种新的、更有趣的表达我们自己、从而去应付世界的方式的准备。按照与认识论的或技术的观点相对立的教育的观点看，谈论事物的方式，比据有真理更重要。P338

用我们新发明的不熟悉的词语，去重新解释我们熟悉的环境的企图。P338

"存在主义"是一种内在地反动的思想运动，它只有在与传统的对比中才有意义。现在我想把这两类哲学家之间的这种对立概括一下，一类人的研究基本上是建设性的，另一类人的研究基本上是反动性的。我将因此在两类哲学之间展示一种对立，一方以认识论为中心，而另一方以怀疑认识论主张为出发点。这就是"系统的"哲学和"教化的"哲学问的对立。P343

伟大的系统哲学家像伟大的科学家一样，是为千秋万代而营建。伟大的教化哲学家，是为他们自身的时代而摧毁。系统哲学家想将他们的主题安置在可靠的科学大道上。教化哲学家想为诗人可能产生的惊异感敞开地盘，这种惊异感就是：光天化
日之下存在有某种新东西，它不是己然存在物的准确再现，人们(至少暂时)既不能说明它，也很难描述它。P346

把教化哲学家看作谈话伙伴，是把他们看作对共同关心的主题持有观点的一种替代性选择。把智慧看成某种东西，对它的爱与对论证的爱不是一回事，智慧的成就也不在于为再现本质找到正确词汇，这种看法就是把它看作为参与谈话所必用的实际智慧。把教化哲学看作对智慧的爱的一种方式，就是把它看作防止让谈话蜕化为研究、蜕化为一种观点交换的企图。教化哲学家永远也不能使哲学终结，但他们能有助于防止哲学走上牢靠的科学大道。P348

目的永远只有一个，即去履行杜威所谓的"击破惯习外壳"这一社会功能，防止人自欺地以为他了解自己或其他什么东西，除了通过某些可供选替的描述之外。P354

我一直强调，我们不应企图获得一种接替认识论的学科，而宁可企图使自己摆脱认为哲学应当以发现永恒研究构架为中心这样的看法。我们特别应当使自己摆脱这样的看法，即哲学可说明科学留下的未予说明的东西。P355

系统式哲学的存在方式是，永远跨立于在描述和证明、认知和选择、正确把握事实和喻示如何生活二者之间的裂隙之上。P359

任何人在决定相创生他自己的行为、思想、理论、诗歌等等之前，都不可能对它们进行预测。(这不是关于人类奇特天性的有趣说法，而是它打算"决定"和"创生"的东西的平平常常的结果)因此不存在这样的希望或危险，对作为自在的某人自我的认知，将使他不再作为自为而存在。P361

对科学、"唯科学论"、"自然主义"、自我客观化、以及对被太多的知识变为物而不再成为人等等的恐惧，就是对一切话语将成为正常话语的恐惧。这也就是如下这样的恐惧，即时我们提出的每个问题都将有客观地真或假的回答，于是人类价值将在于认识真理，而人类德性将仅是被证明了的真信念。这种情况令人惊恐，因为它消除了世上还有新事物的可能，消除了诗意的而非仅只是思考的人类生活的可能。
不过反常话语遭遇的危险并不来自科学或自然主义哲学，而是来自食物匮乏和秘密督察。如果有闲暇和图书馆，柏拉图所开始的谈话，将不致以自我客观化告终，这不是因为世界和人类的万事万物逃避了成为科学研究对象的可能，而只是因为自由的和悠闲的谈话，如自然规律那样确实无疑地产生了反常话语。P362

我们可以继续柏拉图所开始的谈话而无须讨论柏拉图想讨论的问题一事，说明了对待哲学的两种态度之间的区别，一种是把哲学当作谈话中的一种声音，另一种是把哲学当作一个学科，一个Pach，一个专业研究领域。P364

抛弃了哲学家对认知的认识比任何其他人都更清楚的概念也就是抛弃了这样一种看法，即哲学家的声音永远居高临下地要求谈话的其他参加者洗耳恭听。同时也相当于抛弃了这样的看法，即存在有所谓"哲学方法"、"哲学技术"或"哲学观点"的东西它们使专业哲学家们能够凭靠专业地位而具有对(例如)精神分析学的体面地位、某些可疑法则的合法性、道德困境的解决、史学或文学批评诸学派的"正当性"等等问题的有趣观点。P365

我想强调的唯一一点是，哲学家的道德关切应当在于继续推进西方的谈话，而非在于坚持在该谈话中为近代哲学的传统问题留一席之地。P367

你不可能自认为在谈论哲学传统，如果你使用的字词中没有一个与该传统使用的字词处于任何推论性关系之中。你或者解释传统所说的东西，因此继续沿书页进行，你或者不这么做，从而跨出了页边，既忽略了哲学，也为哲学所忽略。P419


