困知 
  
明 _J著 
  
困知序 
  
余才微而|，志头步。早L氖抡戮洌不^利\。年几四十，始慨然有志於道。m已，然自^能粗大意，亦跫o此生。而官守拘浚加之多病，工夫y得Ｒ唬gL若有所矣，旬月或ur，又疑而未定，如此者w二十N年，其於j研w究之功，亦可^M心焉耳矣。近年以砟有以自信，所以自信者何？w此理之在心目g，由本而之末，f象而不y；自末而w本一w，湛寂而oN。惟其oN，是以至s，乃知}所^道心惟微者，其本w\如是也。故人心道心之辨明，然後大本可得而立。大本\立，~酢固沛然，是之^易，而天下之理得。山林暮景，Wo朋，m自信t，非有同之，何由究O其w趣乎！每遇病w稍适，有所だ[，t而之，少或凳言，多或蛋傺浴o序，且乏文采，g有常俗Z，亦不X削。w初非有意於文也，e久成帙，置之座g，r一披，以求其所未至。同志之士有^我者，t出而v之，不有益於彼，未必o益於我也。m然，不云乎，非知之D，行之惟D。三退寡裕愧纸患。分上下两卷，通百有五十六章，名以困知，著其。嘉靖七年q次戊子十有一月己亥朔日，南至泰和_J序。 
  
困知卷上 凡八十一章 
  
一、孔子教人，莫非存心B性之事。然未L明言之也。孟子t明言之矣。夫心者人之神明，性者人之生理，理之所在^之心，心之所有^之性，不可混而一也。虞曰：人心惟危，道心惟微。Z曰：男乃欲，不u矩。又曰：其心三月不`仁。孟子曰：君子所性，仁xY智根於心。此心性之辨也。二者初不相x，而不容相混。精之又精，乃其w。其或J心以性，w所^差毫而千里者矣。 
  
二、o髟唬o有R近幽深，遂知砦铮非天下之至精，其孰能c於此。通其，遂成天地之文；O其担遂定天下之象。非天下之至，其孰能c於此？寂然不樱感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能c於此？夫易，}人之所以O深而研滓玻易道t然，即天道也。其在人也，容有二乎！是故至精者性也，至者情也，至神者心也。所F乎存心者，固O其深，研其祝以o失乎性情之正也。若徒有乎至神者，遂以道在是矣，而深之不能O，而字不能研，欲通天下之志，成天下之眨有是理哉！ 
  
三、道心，寂然不诱咭玻至精之w不可，故微。人心，感而遂通者也，至之用不可y，故危。 
  
四、道心，性也。人心，情也。心一也，而裳灾者，泳仓分，w用之别也。凡静以制t吉，佣迷t凶。惟精，所以其滓玻晃┮唬所以存其\也。允特手校"男乃欲不u矩"也，}神之能事也。 
  
五、氏之明心性，c吾儒之"M心知性"，相似而不同。w`知X，心之妙也。精微一，性之w也。氏之W，大抵有於心，o於性。故其教，始t欲人MxT相，而求其所^空，空即也。t欲其即相、即空，而契其所^X，即知X也。X性得，t空相洞兀神用o方，神即`也。凡氏之言性，F其本末，要不出此三者。然此三者皆心之妙，而M性之^哉！使其据所之及，湍芟蛏ぶ，"帝降之衷"亦鹾跗淇勺R矣。自以o上妙道，曾不知其K身尚有げ坏教，乃敢遂{其f，以`天下後世之人，至於U人，缃~天理，其O之酷可俚涝眨》蚬ギ端，V邪f，孔氏之家法也。或乃x合，g心模以苫蠖嗍浚孔氏之徒，lt信之！ 
  
六、盈天地之g者惟f物，人固f物中一物。"乾道化，各正性命"，人q物也，我q人也，其理容有二哉？然形|具，t其分不能不殊。分殊，故各私其身；理一，故皆遂段摇７蛉诵奶`之w，本o不，惟其蔽於有我之私，是以明於近而暗於R，其小而z其大。凡其所z所暗，皆不\之本也。然t知有未至，欲意之\，其可得乎？故大W之教，必始於格物，所以_其蔽也。格物之，如程子九l，往往互相l明。其言譬如千蹊f剑皆可以m，但得一道而入，t可以推而通其N，人之意，尤深切。而今之W者，右圆荒鼙M格天下之物疑，是ML一日用其工？徒自_耳。 
  
且如Z川上之@，中庸Sw~S之旨，孟子犬牛人性之辨，莫非物也，於此精思而有得焉，t凡遂段艺撸有不可得而M通乎？又如中庸言：大哉}人之道！洋洋乎l育f物，峻O於天，大哉！Yx三百，威x三千，待其人而後行。夫三百、三千，莫非人事，}人之道，固於是乎在矣。至於l育f物，自是造化之功用，而以之言}人之道，何邪？其人又若何而行之邪？於此精思而有得焉，天人物我，内外本末，"幽明之故，死生之f，鬼神之情状"，皆一以之而oz矣。然t所^f物者，果性外之物也邪！ 
  
七、"格物，莫若察之於身，其得之尤切。"程子有是言矣。至其答T人之，t又以"求之情性固切於身，然一草一木亦皆有理，不可不察。"w方是r，UW盛行，W者往往溺於明心性之f，其於天地f物之理，不椭盟迹故常陷於一偏，蔽於一已，而K不可c入蛩粗道。二程切有n之，於是表章大W之，l明格物之旨，欲令W者物我兼照，内外俱融，彼此交M，正所以深救其失，而{之於大中。良工苦心，知之者\亦r矣。 
  
夫此理之在天下，由一以之f，初匪安排之力，会f而w一，M容亢现私？是故，察之於身，宜莫先於性情，即有焉，推之於物而不通，非至理也。察之於物，固o分於BF草木，即有焉，反之於心而不合，非至理也。必灼然有乎一致之妙，了o彼此之殊，而其分之殊者自森然其不可y，斯格致之O功。然非真e力久，何以及此？ 
  
八、幽明之故、死生之f、鬼神之情状，未有物格、知至而不能通乎此者也。佛氏以山河大地幻，以生死h，以天堂地z，是其知之所未卣咭喽嘁樱安在其性！世有尊用"格此物、致此知"之w，以售其明心之f者，是成何等R邪！佛氏之幸，吾}T之不幸也。 
  
九、此理\至易，\至。然"易而天下之理得"，乃成德之事。若夫W者之事，t博W跛济鞅婧V行，U一不可。循此五者以M，所以求至於易也。夫W之，而欲竭Q於易之域，是M所^易者哉！大抵好{欲速，W者之通患，此f者，m有以投其所好，中其所欲。人之靡然闹，o怪乎其然也。然其斯道之害，甚矣，可忠卜颍 
  
一、格字，古]或至，如"格于上下"之；或正，如"格其非心"之。格物之格，二程皆以至字之，因文生x，惟其而已矣。吕|莱"天奁礁"之格，又以"通厝O而og"。愚按，通og，亦至字之x，然比之至字，其意味尤明白而深L。以"格于上下"，曰"通厣舷露og"，其孰曰不然？格物之格，正是"通og"之意，w工夫至到，t通og，物即我，我即物，然一致，m合字亦不必用矣。 
  
一一、自夫子赞易，始以F理言。理果何物也哉？w通天地，亘古今，o非一舛已。獗疽灰玻而一右痪玻一往一恚一H一V，一升一降，循ho已。e微而著，由著臀，四r之温龊暑，f物之生L收藏，斯民之日用彝，槿耸轮成〉檬АＧlf{，zP而卒不可y，有莫知其所以然而然，是即所^理也。初非别有一物，依於舛立，附於庖孕幸病 
  
或者因"易有太O"一言，乃疑之易，有一物主宰乎其g者，是不然。夫易乃x四象八卦之名，太Ot\理之名也。云易有太O，明f殊之原於一本也，因而推其生生之序，明一本之散f殊也。斯固自然之C，不宰之宰，夫M可以形迹求哉？斯x也，惟程伯子言之最精，叔子c朱子似乎小有未合。今其f具在，必求所以w於至一，斯可矣。程伯子LseMo"形而上者^之道，形而下者^之器，立天之道曰c，立地之道曰柔c，立人之道曰仁cx，一一之^道"嫡Z，乃亩申之曰：亦形而下者也，而曰道者，惟此Z截得上下最分明。元碇淮耸堑溃要在人a而R之也。W者以此言潜玩精思，久久自有。 
  
所^叔子小有未合者，⒃承其Z有云：所以者道。又云：所以HV者道。`所以二字，固指言形而上者，然未免微有二物之嫌。以伯子"元碇淮耸堑"之Z^之，自然之妙，似不更着"所以"字也。所^朱子小有未合者，w其言有云：理c饩鍪嵌物。又云：馇坷砣酢Ｓ衷疲喝o此猓t此理如何D放？似此H多。惟答柯材一有云：一一，往聿幌，即是道之全w。此Z最直截，深有合於程伯子之言，然不多，不知竟以何者定也。 
  
一二、朱子年十五六，即有志於道，求之氏者资年，及年二十有四，始得延平李先生而事之。於是大悟UW之非，而M其旧。延平卒，又得南子而定交焉，\有芍益者也。延平Lc其友_博文云：元晦初闹t_善处下工夫恚故皆就Y面wJ。今y，儒者路脉，O能指其差`之处。自_先生恚未有如此者。又云：此子别o他事，一味潜心於此，今u能融，於日用处一意下工夫。若於此u熟，tw用合矣。^乎此，可以朱子入道端的。其c南往驼辨，尺不倨涠唷Ｓ^其中和最後一，l明心W之妙，殆oN，又可其所造之深也。\明蛇M，著述亦富。r挠沃士、後世私淑之徒累百千人，未必皆在今人之下，然莫不心悦而\服之，是M可以音笑哉！今之W者，ＮL深考其本末，但粗x象山z颠^，t随逐，横加g訾，徒自其陋也已矣，於朱子乎何！（t_善是{僧，然未及考） 
  
一三、自昔有志於道W者，罔不尊信程朱，近r以道WQ者，t泰然自处於程朱之上矣。然考其所得，乃程朱早LW焉而竟之者也。夫勤一生以求道，乃拾先t所以自珍，反亩h其後，不亦`耶？m然，程朱之W可^至矣，然其心t固未L自以至也。何以明之？程叔子易饕殉桑W者莫得魇冢或以，t曰：自量精力未衰，尚J有少M。朱子年垂七十，有"於上面q隔一膜"之@，w\有乎x理之oF，於心容有所未慊者，非to也。愚L倘〕讨熘，潜玩精思，反覆不置，惟於伯子之f，了o所疑。叔子c朱子著、答，不不多，往往F深O微，啥私越撸所可疑者，未其定於一。M其所^q隔一膜者乎？夫因其言，而求其所未一，非V於尊信者不能。此愚所以M心焉，而不敢忽也。 
  
一四、六之中，言心自帝舜始，言性自成始。舜之四言未L及性，性固在其中矣。至始明言之曰：惟皇上帝，降衷於下民，若有恒性，克厥猷，惟后。孔子言之加，曰：一一之^道，^之者善也，成之者性也。仁者之^之仁，知者之^之知，百姓日用而不知，故君子之道r矣。又曰：性相近。子思述之，t曰：天命之^性，率性之^道。孟子祖之，t曰：性善。凡古}t之言性，不^如此。自告子而下，初o灼然之，皆想像以言，其言益多，其合於}t者殊寡，卒未有能定於一者。及宋，程朱子出，始别白而言之，孰天命之性，孰赓|之性，⒅孔孟，之人情，其f於是乎大湟印Ｈ灰恍远擅，m曰"二之t不是"，而一之又未能也，W者之惑，K莫之n，t之，至今不~於天下，亦奚怪哉！ 
  
愚L寤寐以求之，沉潜以w之，e以q年，一旦恍然，似有以洞其本末者。`以性命之妙，o出理一分殊四字，而M，s而o所不通，初不假於亢习才牛自_乎其不可易也。w人物之生，受庵初，其理惟一，成形之後，其分t殊。其分之殊，莫非自然之理，其理之一，常在分殊之中。此所以性命之妙也。Z其一，故人皆可以蛩矗Z其殊，故上智c下愚不移。}人推穑其必有取於吾言矣。 
  
一五、所^"s而o所不通"者，以墓乓矸惭孕哉呙髦。"若有恒性"，理之一也，"克厥猷"，t分之殊者，隐然寓乎其g。"成之者性"，理之一也，"仁者""知者""百姓"也，"相近"也者，分之殊也。"天命之^性"，理之一也，"率性之^道"，分之殊也（此别有f，在後）。"性善"，理之一也，而其言未及乎分殊，"有性善，有性不善"，分之殊也，而其言未及乎理一。程本思孟以言性，Ｖ骱趵恚屯赓|之f，t分之殊者\亦M之。但曰"天命之性"，固已就赓|而言之矣，曰"赓|之性"，性非天命之^乎？一性而擅，且以赓|c天命ρ裕ZK未。朱子尤恐人之二物也，乃曰"赓|之性，即太O全w堕在赓|之中。"夫以堕言，理獠蝗o罅p矣。惟以理一分殊蔽之，自o往而不通，而所^"天下o性外之物"，M不其然乎！ 
  
一六、至理之源，不出乎泳啥硕已。静t一，tf殊，在天在人一也。酚曰：人生而静，天之性也，感於物而樱性之欲也。中庸曰：喜怒哀分未l，^之中；l而皆中，^之和。此理之在人也，不於泳睬笾，⒑亩有哉？然静o形而佑邢螅有象者易R，o形者y明，所F乎F理者，正欲明其所y明。夫未l之中，即"帝降之衷"，即"所受天地之中以生"者，夫安有不善哉！惟是喜怒哀分l，未必皆中乎，此善褐所以分也。也者，理一之在分殊中也。中即o失乎天命之本然，何善如之？或^焉，或不及焉，q有所^善者存焉，未可遽^之阂病１胤粗，然後骸"反之"云者，好人之所海喝酥所好也。所以善褐相去，或相倍蓰，或相十百，或相千f，兹不^之f殊而何？然欲忧伲m或流而忘反，而中之本w，固自若也，初未始臾x也。不明乎此，而曰我知性，非妄e！ 
  
一七、酚所言欲c好海c中庸喜怒哀罚同^之七情，其理皆根於性者也。七情之中，欲^重，w惟天生民有欲，之t喜，逆之t怒，得之t罚失之t哀，故酚以性之欲言，欲未可^之海其善海S於有co。 
  
一八、天人一理，而其分不同。"人生而静"，此理固在於人，分t属乎天也。"感物而"，此理固出乎天，分t属乎人矣。君子必跗洫，其以此夫。 
  
一九、理一分殊四字，本程子西之言，其言至，而推之天下之理，o所不M。在天固然，在人亦然，在物亦然；在一身t然，在一家亦然，在天下亦然；在一rt然，在一日亦然，在f古亦然。持此以性，自不立天命、赓|之擅，粲然其如T掌矣。但伊川有此言，又以"才禀於"，M其所^分之殊者，Ｖ舛言之乎？朱子L因W者理c猓亦Q伊川此Zf得好，却K以理二物。愚所疑未定於一者，正指此也。 
  
二、"天命之^性"，自其受庵初言也；"率性之^道"，自其成形之後言也。w形|成，人t率其人之性，而人之道；物t率其物之性，而物之道。x是人也，而道又不M同，仁者之t^之仁，知者之t^之知，百姓t日用而不知，分之殊也，於此可。所云"君子之道r矣"者，w君子之道，乃中之和，天下之Q道也，必氖蚂缎薜乐教，然後君子之道可得，而性以全。戒酹，所以修道也。 
  
二一、"喜怒哀分未l，^之中"，子思此言，所以_示後W，最深切。w天命之性，o形象可G，o方w可求，W者猝y理会，故即喜怒哀芬悦髦。夫喜怒哀罚人人所有而易者，但不知其所^"中"，不知其"天下之大本"，故特指以示人，使知性命即此而在也。上文"戒蹩"，即所以存B乎此，然知之未至，t所B不能o差，或陷於氏之空寂矣。故李延平教人"於静中wJ大本未lr庀蠓置鳎即事物自然中。"李之此指，w得之_豫章。_得之罟晟剑钅顺涕T{第，其固有自硪印３滩子L言：W者先R仁，R得此理，以\敬存之而已。叔子亦言：勿忘勿助L，只是B庵法，如不R怎生B？有物始言B，o物又Bw甚？由是^之，t未l之中，安可owJ工夫！m叔子L言"存B於未l之rt可，求中於未l之前t不可"，此殆一r答之Z，未必其K身之定也。且以"思即是已l"，Z亦重。思乃泳仓交，cl於外者不同，推んwJ，要不出方寸g。伯子L言"天理二字，是自家wN出怼"又云"中者，天下之大本，天地之g，亭亭，直上直下之正理，出t不是。"若非其潜心wN，何以得如此分明！W者於未l之中，\有wJ工夫，灼其直上直下，w如一物之在吾目，斯可^之知性也已。焉，戒忠越K之，o子思子所以垂教之深意乎！ 
  
二二、存B是W者K身事，但知至c知未至r，意味然不同。知未至r，存B非十分用意不可，安排把捉，静定y，往往久而易。知至，存B即不大段着力，娜莺泳之中，生意油然，自有不可遏者，其味深且L矣。然W之初，非有平日存B之功，心官不纾t知亦o由而至。朱子所^"\明蛇M"者，以此。省察是r更加之意，即大W所^安而]者。然安而能]，乃知止後事，故所得者深，若こＶ虏欤其所得者，K未可同日而Z。大抵存B是君主，省察乃o佐也。 
  
二三、孟子以"勿忘勿助L"B庵法，馀c性一物，但有形而上下之分，B性即B猓B饧答B性，所难灾不同，然更o别法。子思所^"戒蹩"，似乎勿忘之意多，孟子Z意^完也。 
  
二四、格物致知，W之始也。克已投Y，W之K也。道本人所固有，而人不能w之一者，w物我相形，t惟知有我而已。有我之私日伲於是乎`道日R。物格to物，惟理之是。已克to我，惟理之是由。沛然天理之流行，此其所以仁也。始Kl理，自不容紊。故曰"知至，至之。知K，K之。"知及之而行不逮，w有之矣，未Lw知Y之Y，有能"不R而"者，不亦r乎！ 
  
二五、子"克已投Y"殊未易言，w其於所^Y者，得已O分明，所^"如有所立卓"也。惟是有我之私，q有o毫消融未M，消融M，即然c理一矣。然此处工夫最y，w大可也，化不可也。若吾徒之天YW力去此良R，但能如x上蔡所言"男云、y克处克⑷"，即是日用g切工夫。士希t，t希}，固自有次第也。 
  
二六、子之q有我，於"o伐善，o施"之。 
  
二七、天地之化，人物之生，典Y之彰，鬼神之z，古今之\，死生之，吉凶悔吝之，其f殆不可俑F，一言以蔽之，曰"一一之^道"。 
  
二八、"上天之d，oo臭"，不出乎人心泳仓H，人日用之g。所^"昊天曰明，及出王。昊天曰旦，及游衍"，即其x也。"君子敬而o失"，事天之道，鹾醣M之。若夫}人"亦不已"，t固c天一矣。 
  
二九、仁至y言。孔子之答仁，皆止言其用力之方。孟子亦未L明言其x，其曰"仁人心也"，w即此以明彼，其甚切於人，而不可失，c下文"人路"之x同。故李延平^"孟子不是⑿挠仁"，其卓矣。然W者莫之察，往往遂失其旨。sxT儒先之，惟程伯子所^"然c物同w"，似M之。且以x"Y智信皆仁"，t粲然之分，o一不具。惟其o一不具，故仡^匚玻莫非是物，此其所以然也。子西，其大意皆c此合。他如"曰公""曰"之，自同w而推之，皆可矣。 
  
三、操舍之言，q俗云提起放下。但常常提掇此心o令放失，即此是操，操即敬也。孔子L言"敬以直内"，w此心常操而存，t私曲更o所容，不期其直而自直矣。先儒有以主敬，持敬言者，似乎欲密反\，後W或亩疑之，又不知其用工果何如也。 
  
三一、Sw~S之三言，\子思司o人处，脱"君子之道造端乎夫D"，t直F到底矣。w夫D居室，乃生生化化之源，天命之性於是乎成，率性之道於是乎出。天下之至@者，根於至微也，}t所言o非事。氏断其根，化生之源~矣，qDD然自以性，性果何物也哉！ 
  
三二、有志於道者，必透得富F、功名申P，然後可得而入。不然，t身在此道在彼，重藩密障以g乎其中，其相去日益R矣。夫其事必有其功，有其其名自附。}t非o功名，但其所，皆理之然而不容已者，非有所而之也。至於富F，不以其道得之且不处，矧亩求之乎！此心日逐逐於利名，而亟道德以^之美，殆y免乎x上蔡W^之I矣。 
  
三三、鬼神乃二庵良能，莫非正也，其或有不正者，如艋柚鬼c夫妖孽之，亦未始非二馑。但馐，t之主，之o，而正直之鬼神。馐t之主，微反之役，而不正之妖孽。妖孽m是戾猓o亦不能成，此理至深，要在精思而自得之，非言f所能M也。凡妖孽之d，皆由政教不明，日消而莫之扶，日L而莫之抑，此感彼，q影之於形，自有不期然而然者。然t消致祥，其道亦MR乎哉！ 
  
三四、邵子云：一右痪舱撸天地之至妙者e，一右痪仓g者，天地人之至妙至妙者e。性命之理，一言而M之，何其之卓也！又其有云：探月窟方知物，未b天根MR人。朱子遂取其~以之赞，又有以深Q邵子之奥矣。W者不求之泳仓g，固o由所^月窟c天根。天根月窟之不能知，t所云"至妙至妙者"o乃徒赞U之o而已？儒先深意之所在，x者其可忽T！ 
  
三五、未l之中，非惟人人有之，乃至物物有之。w中天下之大本，人c物不容有二。大本之立，非}人不能。在W者，t不可不勉。若夫百姓，t日用而不知，孟子所^"於禽F者紫"，正指此。先儒或以"常人更o未l之中"，此言恐`。若有o不一，安得"物物各具一太O"乎？此x理至精微处，断不容二三其f也。 
  
三六、程子I吕c叔不R大本，非^赤子o未l之中，w以赤子之心不能o樱蛹从兴偏着，故不可^之大本。然中之本w固自若也，且其m有偏着，而常一o^，是以孟子取之。即此推ぃ中之x，亦鹾跗淇勺R矣。 
  
三七、理，一也，必因感而後形。感t梢玻不有杉o一。然天地g，o适而非感，是故o适而非理。 
  
三八、神化者，天地之妙用也。天地g非不化，非太O不神，然遂以太O神，以化t不可。夫化乃之所，而非化也。神乃太O之所，而太O非神也。""之言，所^"莫之而"者也。子云：一故神，晒驶。w化言其\行者也，神言其存主者也。化m啥其行也常一，神本一而芍中o弗在焉。合而言之t神，分而言之t化。故言化t神在其中矣，言神t化在其中矣，言t太O在其中矣，言太Ot在其中矣。一而二，二而一者也。W者於此，J教w用分明，其或差之毫，r不流於氏之w矣。 
  
三九、天人物我之分明，始可以言理一。不然，第承用旧而已。 
  
四、"F理M性以至於命"，二程所言，乃大t以上事，子所言，乃W者事。然物格知至，t性命o不了然，更ou次，若行到M处，t有未易言者。 
  
四一、程叔子答K季明之，有云：中有甚形w？然^之中，也有w形象。伯子L云：中者，天下之大本。天地g，亭亭，直上直下之正理。兹非形象而何？凡有象皆可求，然t求中於未l之前，何不可？固知叔子此言，非其K身之定也。 
  
四二、形象c形w，只争一字。形w二字皆，象字虚之g。然中之象，c易象又yＵ，要在善^而aR之耳。 
  
四三、人物之生，本同一猓乓之心，o所不通。故"HH而仁民，仁民而畚"，皆理之然，自有不容已者，非人之使然也。"君子之仕也，行其x也。"行吾x即所以M吾仁，彼溺於富F而忘返者，固o足，偏守一以{者，亦未足c言仁x之道也。 
  
四四、治道，以格君心本。若伊尹之o太甲，周公之o成王，皆能使其君出昏即明，克K厥德。商周之Im以永延，何其盛也！後世非ot相，随事正救亦多有可Q，考其全功，能缀跻林苷呤馕炊嘁，w必有孟之Wg，然後伊周之相I可希。然t，作B人才又\治之急眨欲本之正，而急罩不知，qR川而乏舟楫，吾未其能也已。 
  
四五、作B人才，必由於W校。今W校之教，用g，亦云善矣。但以科e取士，W者往往先~藻而後身心，此人才之所以不如古也。若因今之W校，取程子教Bxe之法，推而行之，人才事IR追商周之盛，宜有可冀。所^"蛩粗智，急先"，其不在兹乎，其不在兹乎！ 
  
四六、古之立政也，⒁宰忝瘢唤裰立政也，惟以足。古之政者，⒁曰民；今之政者，愚夫愚D或亩h之，何民之能化！ 
  
四七、知人之所以y者，迹然而心或不然也。君子心乎善，固o不善之迹。小人心乎海然未L不假仁x以w其Γ其τ深，t其w之也愈密，幸而有所遇合，t其附会p也愈巧。自非洞其心g，有不信其君子已乎？m其K於必。然家受其害，有不可倬日咭樱≥d稽前史，ss可铡７蛉斯涛匆字，清明在躬，其\^亦何容L？或乃蔽於私，累於欲，失其所以照R之本，夫安得不乎？然t，知言之W，正心之功，是\官人者之所致力也。 
  
四八、法有者，不可不，不即o由致治。然欲法，是得人，\使知道者多，尚德者\，o彼o已，惟善是模t於法之也，相ch之必精，也，相c守之必固，近t凳年之利，Rt蛋倌曛利亦可致也。以天下之大，知道者安敢以o人？\得其人以之表率，`陶鼓舞，自然月而r不同，近t五年，Rt十年，w才必接踵而出矣。且道ch法，刹幌嚆６相Y，三五年g，亦何事之不可e邪！ 
  
四九、L自一邑^之，政者非其人，民t生慢易之心，m佬叹法o益也。一旦得t者而R之，民心即翕然w向。其t不肖，亦不必久而後信，但一剐Α⒁慌e措之g，民固已Q而得之。L之流不疾而速，其向背之情自有不s而同者，乃感之常理也。故君子之守，修其身而天下平，大臣之I，一正君而定。"知R之近，知L之自，知微之@"，斯可以政矣。政c德o二道也。 
  
五、"忠告善道"，非惟友道然，人臣之M言於君，其道亦o以易此，故C激二字，所宜深戒。夫Ct非忠，激t未善，欲求感格，y矣。然激出於忠\q可，如或出於担m幸而有，其如"勿欺"之戒何哉！ 
  
五一、治者常患於乏才。才固未L乏也，求之未得其方。w必各e所知，然後天下之才於用。孔子告仲弓云：e所知，所不知，人其舍T？此各e所知之x也。今et之路殊M，未仕者莫得而e，已仕者自藩臬以至郡邑，以一道之，其人亦不少矣，而其t否率取决於一二人之言，以此而欲求M天下之才，其可得乎？非有以而通之，乏才之@何能免也！ 
  
五二、制度立，然後可以阜俗而S。今天下用日窘，L俗日敝，皆由制度隳U而然也。故自衣服食、宫室R，以至於冠婚丧祭，必Fv有等，上下有别，t物o妄M而可S，人o妄取，而俗可阜。此理之不易者也。然法之不行，自上犯之。"君子之德L，小人之德草。"是在朝廷而已矣。 
  
五三、井田莶豢停限田菸匆仔小Ｌ煜轮田，m未能M均，然亦求所以处之之g。不然，B民之，or而e矣。今自苫茨媳保西Oh沔，大率土缛讼　⒌赜羞z利，而江浙之民，特蕃酰往往o田可耕，於此有以之，其所亦不少矣。"以佚道使民，m诓辉埂"W道廴酥君子，Mo念及於此者乎？然h之晁e得行其策於塞下，宋之靖不得行其f於京西，此tS乎上之人明c断何如耳。 
  
五四、理之道，大W四言M之，而後世r不相戾，公私交病固其所也。今太}之粟，化月n以入嚅T者，不可儆；内熘出内，司者不皖A，^有政事可乎？M不足，t横a亟行，奈之何民不F且盗也！且唐之德宗q能{钛字，立移x於左藏，况乃英明之主，抑又何y？由此推以M其N，不可儆靡印 
  
五五、唐宋T名臣，多尚UW。W之至者，亦得受用。w其生|美，心地途此静，兼有稽古之功，t其\用酬酢，m不中，不R矣。且凡此W者，皆不L其名，不M其，初o害其忠信也，故其Wm`，其人往往有足Q焉。後世乃有儒其名而U其，M其而侈其名者，吾不知其反之於心，果何如也？ 
  
五六、天下，大器也，必以天下度者，始能\之，才不足恃也。m有^人之才，而未君子之道，其器固易盈也。弗盈t大，以大\大，不其裕乎！ 
  
五七、人才之於世，或以道W，或以~章，或以政事，大s有此三等，其g又各有\深{下之，然皆所^才也。但以余所，道W之名，世多不喜，而凡此W者，名亦未必皆副；又或未能免於吝，此嫌r之所自生也。夫W以求道，自是吾人分内事，以此忌人固不可，以之人亦汉蹩稍眨∏倚渭Ｒ环郑萁o所不至。程K之在元v，其事亦可b矣。是故，士者招奁，求士者必兼取其L，如此，t小大之才，各以r成，刹幌嘞佣交致其用，天下之治，鹾跗溆胸m矣。 
  
五八、h{非不用儒，w儒亦自y得。r如Z、叔O通K，帝皆L{其f，其施，然其模力量？梢矣。以h{之明Q，有t於二子者，n肯p之乎？缮不氖O之招，钭与以大臣S之，未知何所而云然也。夫^"Y罚e德百年而後可d"，其言未o理。然百年之内，必有所氖拢况乎Y分用，天下家不可一日o者！缮果大te，於其本末先後之序，固宜有定矣。即有定，盍出而一之，使其言果可行而帝不模去就固在我也。且褐其不能用？遂一叔O生以行止，不亦坐失事字会哉！以愚^之，缮於道未必有，w偏守一以高者，不出t缮，出t四皓，恐未足以大臣之x也。 
  
五九、唐府兵之法，最近古，范文正公Lh欲d停而\f所持。道之Ud，信乎其有命也。愚於此HL究心，`以此法之行，灼然有利而o害，揆之人情事荩亦o不可行之理。其脉j之相属者非一处，l目之相管z者非一端，通之宜，要Rr裁酌，非一言所能M也。然推V其制，通行於天下，使郡邑o处o耍急斯有所恃以o虞。其老弱o用坐食之兵，皆w之r，自然用日舒，民力日裕，此灼然之利，非簸弄P舌之空也。 
  
六、楚h之争天下，{帝身拒羽於s、成Vg，令n信北渡河，取魏、取w、取燕、取R，河北山|之地e，羽在h中矣。然其南q有九江王黥布，未合也。及隋何以布wh，t其四合矣，羽桶菜逃乎？此h取天下之大菀病７灿帽制伲以R形先。然有天下之形荩有一方之形荩有痍g之形荩得之t成，失之t　３≈利害，有不可儆者矣。今之儒者，r或兵，要之，XM甲兵皆吾人分内事，何可以不v也？且如唐安山犯|京，眷留不去，李泌郭子x皆先取范以覆其巢穴，此wR形菡咭病ＣC宗急於停不钠洳撸河北之地，由此失之，K唐之世而不能汀；瞥埠嵝腥V，高分兵守郴循梧昭桂永抵葜U，自⒂纱筲锥X糁，此wR形菡咭病Ｊ钠溲裕巢直置中。而者曾莫之省，巢果覆出海遂致滔天。然t，形葜所MM小哉！ 
  
六一、天之道，日月星辰之，L雨雷霆霜露之，有常，而元亨利之妙在其中矣，此造化之所以成也。人之道，君臣父子夫DL幼朋友之，喜怒哀之，不忒，而仁xY智之在其中矣，此德I之所以成也。 
  
六二、周子之言性，有自其本而言者，"\源、\立、粹至善"是也，有据其末而言者，"善、骸⑷嵋嗳缰、中焉止矣"是也。然通首章之言，S精密，x者或有所未察，遂疑周子Ｒ柔善貉孕裕其亦\矣。 
  
六三、太O之妙，善^者求之一q之内，自了然。一日之内亦可^，然太近而y也。一元之内亦可^，然太R而y也。要之，近而一日，R而一元，其盈消息相循h之理，即一q而推之，o有不合。易言"推湟天地之心"，w明指其端矣。明乎此，其於酬酢世，又M待於外求也哉！ 
  
六四、性o形，m有善譬，KyM其妙。孟子程子皆L取譬於水，其言有不容易者。w以就下之c在山，清之c嵬一物也。然至Z其不善，一t以羰怪，一t以泥沙混之，是亦微有不同。必也会二f而同之，性之x跗浔M矣。x@道伊川先生Z有云：U家之言性，q太之下置器，其g方T大小不同，特欲A此於彼。然在太r樱恳链ù苏Z，足以破U家之。然又言：人之於性，q器之受光於日。受字固cA字不，但此譬KX未H。 
  
六五、程伯子"生之^性"一章，反覆推明，o非理一分殊之x。朱子W者l析，m~有，而大旨不殊。然似乎小有未合，之。夫^"人生赓鳎理有善"，以其分之殊者言也。"然不是性中元有此晌锵Χ生"，以其理之一者言也。^"人生而静以上不容f"，w人生而静，即未l之中，一性之w，湛然而已，更着言Z形容不得，故曰"不容f"。"^之者善"，即所^"感於物而"也，tf殊，柔善红妒呛跏挤忠印Ｈ黄浞蛛m殊，莫非自然之理，故曰"阂嗖豢刹恢^之性。"以柔善好性，t非推浔倔w之精矣，故曰"uf性r，便已不是性也。"下文又以水之清喻，w清其至静之本w，而崞涓又物欲也。本w\至清，然未出山以前o由也，亦流行方，若夫不能o幔安可o修治之功哉！修治之功至，t嵴咭灾澄定，而本w湛然矣。然非能有所p於其g也，故以"舜有天下而不c"K之。 
  
切章内"以上"二字，止是分截泳仓界，由佣言，t静以上，q所^"未l之前"，未l更指何处前？w据已l而言之耳。朱子於此，似求之太^，却以"人物未生r"，恐非程子本意。w程子所引"人生而静"一Z，正指言本然之性，^以"uf性r，便已不是性"二Z，w言世所常f乃性之樱而非性之本也。此意甚明，味之自可。若以"人生而静以上"，指人物未生rf，t是h"S天之命"，"不是性"三字o着落矣。 
  
六六、程叔子云：孟子言性，随文看。不以告子"生之^性"不然者，此亦性也。被命受生之後，^之性，故不同，^之以"犬之性q牛之性，牛之性q人之性e"，然不害一。若乃孟子之言善者，乃O本F源之性。L考叔子性之Z亦多，惟此章意O完恕Ｍ中有，中有同，性命之，oNo欠。但章末二Z，恐h者不能o少`耳。w受庵初，犬牛c人，其性未L不一，成形之後，犬牛c人，其性自是不同。叔子所云"不害一"，正指本源处言之，而下文若乃二字却f_了，Z脉殊欠照，非h之`而何？ 
  
六七、二程教人，皆以知R先。其言於z及TT人所述，ss可考。大W所^"欲\其意者，先致其知。知至而后意\。"此不易之序也。及考朱子之言，t曰：上蔡f"先有知R，以敬涵B"，似先立一物了。他日却又有云：未能R得，涵Bw甚？L曳Q明道"W者先R仁"一段fO好。及胡五o有"欲仁，必先R仁之w"之言，t又大以疑，却^：不必使W者先R仁w。其言之先後不一如此，W者安所m脑眨∮L`以所娜胝唑之，断非先有知R不可。第R仁大是y事，明道L言"天理二字，是自家wN出怼"此所以R仁之方也。然wN工夫，十分入，一毫未M即失其w。朱子之言，大抵多随W者之偏而救之，是以不一，然因其不一而求以w於至一，在我有N矣。 
  
六八、理之所在^之心，故非存心to以F理。心之所有^之性，故非知性to以M心。孟子言心言性非不分明，W者往往至於eJ，何也！求放心只是初下手工夫，M心乃其O致，中go要便是F理。F理有u次，至於M心知性，t一r俱了，更o先後可言。如理有未F，此心m立，K不能M。吾人之有事於心地者，其Mc不M，反^内省亦必自知。不M而自以M，是甘於自欺而已矣，非\有志於道者。 
  
六九、延平李先生曰：泳脖w^善航Χ言之，是世之所^泳脖w^善阂玻非性之所^泳脖w^善阂病Ｎ┣缶察段词加又先，而性之静可矣。求w於未始有^之先，而性之w可矣。求善於未始有褐先，而性之善可矣。此等言Z，是下密工夫wN出恚不可草草看^。 
  
七、右喽ǎ静亦定，性之本w然也。泳仓不常者，心也。}人性之，心即理，理即心，本w常自湛然，了o泳仓别。常人所以zz__，曾o臾之定N者，心役於物而迷其性也。夫事物m多，皆性分中所有。能其理而之，亦自o事。然而明有未T，\有弗存，平ro所主，tR事之H，又褐理之所在而之乎！故必\明蛇M，工夫熟，然後定性可得而言，此W者之所勉也。 
  
七一、"不知尊德性，焉有所^道W。"此言未不是，但恐差J却德性，tW直差到底。原所以差J之故，亦只是欠却W工夫。要必如孟子所言"博Wf""以反hs"，方善W。W之不博，f之不，而蔽其於方寸之g，m欲不差，弗可得已！ 
  
七二、程子有云：世人只橐积R在那昏惑迷暗海中，拘棠嗫友Y，便事事D硬坏茫没着身。此言於人甚有所警l，但不知如何出得也？然上文已有"物各付物"一言，只是y得到此地位，非物格知至而妄意及此，其不榻裰狂者紫＃ 
  
七三、"凡言心者皆是已l"，程子L有是言，自以槲串而改之矣。朱子文字，q有用程子ff未及改正，如麽人心道心，皆指橐寻l，中庸序中"所以橹X者不同"一Z，亦皆已l之意。愚所^"未定於一"者，此其一也。 
  
七四、命之理，一而已矣，e二字，便是分殊，推之至槿f象。性之理，一而已矣，e仁x二字，便是分殊，推之至槿f事。f象m\，即一象而命之全w存焉。f事m多，即一事而性之全w存焉。 
  
七五、天之道莫非自然，人之道皆是然。凡其所然者，皆其自然之不可`者也。何以其不可`？之t吉，`之t凶，是之^天人一理。 
  
七六、吾儒只是天理之自然。佛老二氏，皆逆天背理者也，然彼亦未L不以自然藉口。p子有言"佛氏君臣父子夫D之道，M自然之理哉！"片言可以折斯z矣。彼q善槎蒉o，以^佛氏T中不舍一法。夫e五而M之矣，尚何法之不舍邪！（以下旧本伤冗，今削之：有N取人以轱暖安居之，乃其所不能舍之法耳） 
  
七七、"o中有物"者，程伯子所^"亭亭，直上直下之正理"是也。朱子以"思]未萌，而知X不昧"，似乎欠一理字。W者或J闹X上去，未免失之。 
  
七八、"人心有X，道wo"，熟味此两言，亦可以心性之别矣。 
  
七九、朱子辨K黄T老子解有云：道器之名m，然其一物也，故曰"吾道一以之"c所云"理饩鍪嵌物"者，又不同矣。槠W者，不求所以w於至一可乎？ 
  
八、"乾以易知，坤以能"，此人之良知良能所自硪病Ｈ磺始物，坤成物，固自有先後之序矣。其在W者，t致知力行工夫，要KM，固o必待所知囟後力行之理，亦未有所知未兀而能不疑其所行者也。然此只在自勉，若砩塘孔hM，第成一jff耳，果何益哉！ 
  
八一、子韶以佛Z儒，改^Q面，⒁杂尢煜轮耳目，其得罪於}T亦甚矣。而近世之道者，或q祖其故智，往往假儒以p佛W，律以春秋D心之法，吾知其不能免夫！ 
  
困知卷下 凡七十五章 
  
一、Lx宋W士新刻楞伽序，具d我}祖~，由是知}祖洞明佛W。又Lx御u神酚^碑，有云"L生之道世有之，不^修身清净，x幻化，疾速去恚使oy阻，是其C也。"於此又知我}祖深明老氏之W。至於]f眨垂f世，一惟帝王相髦道是遵，孔曾思孟之，周程朱之f是崇是信，攸叙，邪慝o所容。}子神O，守榧曳ǎmc天地同其悠久可也。卓哉！大}人之，\高出於こＨff哉！ 
  
二、易之，有o有，有象有占。c象皆出於自然，其理即所^性命之理也。}人M之o也，特因而之，而深致其意於吉凶悔吝之占，凡以榱⑷说烙。夫之O，其象斯定，象定而蜕，二者相檠h，o有F已。文言曰：知M退存亡而不失其正者，其惟}人乎。夫消於未形，}人之能事也。自大t以下必Y於W。Mo曰：君子居t^其象而玩其o，t^其而玩其占，是以自天v之，吉无不利。此W易之O功也。占也者，}人於其又初，逆推其理荼刂领洞耍故明以榻蹋欲人豫知所，以免乎悔吝c凶。若待其象之成，to可免之理矣。使\有得於^玩，固能m裁制之宜，其或於卜筮得之，亦可以不迷乎避之路，此人O之所以立也。是t君子之玩占，乃其日用工夫，初o待於卜筮。若夫卜筮之所尚，t君子亦未L不c\人同。}人作易之意，或者其有在於是乎？ 
  
三、程子言：}人用意深，全在Mo。w子所^"性c天道，不可得而"者，Mol明殆M。W者能有所I会，t天下之理皆o所z，凡古}t微言奥x，自然通橐唬而_乎有以自信，彼端邪f，w若蹄涔之於婧＃IQ之於美玉矣。然或f医~，而不能辨世g之Wg，t亦何以多x樵眨 
  
四、⒈｝S於卦德、卦w、卦象闹熳樱卦某套樱其x甚精。w亦因其言之不一，而求以w於至一，可^V於尊信程朱者矣。 
  
五、三百十一篇，人情世B，o不曲M。燕居o事r，取而S之，ss皆目前事也。其可感者多矣。"百君子，不知德行，不忮不求，何用不臧。"其言\有味哉！ 
  
六、"天地之化而不^"，程子云"模出一天地，非在外也。"如此即是c天道合之意，所^"不^"者，在}人。朱子云"天地之化oF，而}人橹，不使^於中道，所^裁成者也。"如此t所^"不^"者，疑若指化育。然`惟天地之化，消息盈而已，其妙m不可y，而理t有常。}人裁成之云，亦惟因其r其理，橹度，以遂生人之利，非能有所p益也。"不使^於中道"一Z，似乎欠。若程ft而明矣。 
  
七、"|北逝螅乃K有c。"程髦x榫用，f桎梏。X得本x尤c上下文相e。年砩钕沧x易，但精神u短，亚殡y。大凡x鳌⒘x者，於其同之H，切宜致思。 
  
八、孔子作春秋，每事只e其大V，以意x，其t具於史。r史文具在，^者便得是非之公，所以"春秋成而y臣\子"。其後史亡逸，惟}P存。左氏必曾史恚故其作鳎皆有s，my於M信，K是案底。 
  
九、尚有y蕴，正不必枉M心思，强通得亦未必是。於其明白易哉撸熟x而有得焉，殆不可儆靡印 
  
一、言：以x制事，以Y制心。易言：敬以直内，x以方外。大旨初o也。但以字在"x、Y"上，t人橹主，c理q二。以字在"敬、x"下，t敬x橹主，人c理一矣。其工夫之E密，造之\深，固有别。 
  
一一、虻溆兄人之道四。"ㄔA"一也，"静言庸`，象恭"二也，"方命圯族"三也，皆所以知小人，"克C以孝"四也，所以知君子。ㄔAc圯族，皆所^阂病＞惭韵蠊В柔阂病Ｐ∪酥情罟滩恢勾耍然即此三者亦可以Ｖ。孝乃百行之首，h去古未R，q以孝廉取士。然能使B父、母、傲弟相c感化而不格Γt天下o不可化之人矣，非甚盛德，其孰能之！虻渌d"象授r"外，惟此四事乃其e措之大者，所e若此，所措若彼，非f世君天下者之法乎？能取法於斯，m欲o治，不可得已。 
  
一二、春秋殊未易x。程子L言：以骺冀之事迹，以别髦w巍ＨW文忠所L、w盾、S止三事，可^V信}，而不惑於三髡咭印＜昂文定作t多用三髦f，而不W公。人之所，何若是之不同邪！夫}P之妙如化工，固不容以\近Qy，然求之太^，或反失其正意。惟心易猓反覆潜玩，勿以\f汩之，自L有得也。三魉L固不容掩，然或失之_，或失之，安可M以榫莺酰扛`^W公之恐未可忽，舍程子两言亦o以x春秋矣。 
  
一三、"能者B以之福"，累T本皆作"B之以福"，倒却一字，其意味理致然不同。承踵`若此，w亦多矣。 
  
一四、酚"人生而静，天之性也。感於物而樱性之欲也"一段，x理精粹，要非}人不能言。象山乃亩疑之，^矣。彼wＲ杂阂病７蛉酥有欲，固出於天，w有必然而不容已，且有然而不可易者。於其所不容已者而皆合乎然之t，夫安往而非善乎？惟其恣情v欲而不知反，斯。先儒多以"去人欲""遏人欲"檠裕w所以防其流者，不得不溃但Z意似乎偏重。夫欲c喜怒哀罚皆性之所有者，喜怒衰酚挚扇ズ酰肯笊接盅"天亦有善有海如日月g、盒侵。"是固然矣，然日月之食、彗孛之，未有不旋推涑Ｕ撸兹不^之天理而何？故人道所F，在乎"不R而"，柰何"滔滔者天下皆是也"；是t循其本而言之，天人曷L不一？究其末也，亦安得而不二哉？ 
  
一五、曾子："昏Y，{牛有吉日，而僦父母死，已葬。使人致命女氏曰：某之子有父母之剩不得嗣樾值堋Ｅ氏SZ而弗敢嫁，Y也。倜剩女之父母使人，俑ト。而后嫁之，Y也。女之父母死，僖嗳缰。"患f^：傧槎V之後，女之父母使人俪苫瑁俳K守前f而不取，而后此女嫁於他族。若女免剩僦父母使人，女家不S，偃会岜鹑。此於x理人情皆f不通，何其也！安有婚姻之s定，直以使剩需之三年之久，乃亩改嫁c别娶邪？w"弗取、弗S"者，免手初，不忍遽募，故o其，亦所^Yo也。其後必再有往停昏Y乃成。}人m未L言，固可以x推也。恢集f未o功於Y，但小小E失，r陀兄，然害理教，莫此樯酢 
  
一六、易逐卦逐爻各是一象，象各具一理。其橄笠膊灰唬而理亦然。然究而之，象之不一，是\不一也，理之不一，wo往而非一也。故曰：同w而殊T，一致而百]。非知道者，孰能R之？ 
  
一七、孟子"性也，有命焉。命也，有性焉"一章，Z意O橥洌正所^理一而分殊也。r孟子c告子性，皆S其f而折y之，故未暇及此。如使告子得斯x，安知其不悚然而悟，a焉而伏也？ 
  
一八、董子云：性者，生之|也。^告子性，前後嫡f，其大旨不出生、|二字而已。董子知尊孔子，未必不知有孟子之f，而有合於告子，M其亦有所受之邪！ 
  
一九、周子太ODf篇首oO二字，如朱子之所解，可o疑矣。至於"oO之w，二五之精，妙合而凝"三Z，愚t不能o疑。凡物必啥後可以言合，太Oc果二物乎？其槲镆补二，t方其未合之先各安在邪？朱子K身J理槎物，其源w出於此。愚也e凳年玩之功，至今未敢以槿灰病L考朱子之言有云"馇坷砣"，"理管z他不得"。若然，t所^太O者，又安能樵旎之屑~，品物之根柢邪？惜乎，r未有以此f叩之者。姑於此，以俟後世之朱子云。 
  
二、朱子^：通之言，皆所以l明太O之。然中Ko一言及於oO，不知果何f也？ 
  
二一、通四十章x精~_，其橹茏邮止Po疑。至如"五殊二，一f分"嫡Z，反覆推明造化之妙，本末兼M，然Z意然，即饧蠢恚~o罅p，深有合乎易"乾道化，各正性命"之旨，c所^"妙合而凝"者有g矣。知言之君子，不R以楹稳纾 
  
二二、子正蒙"由太有天之名"嫡Z，亦是⒗饪醋鞫物，其求之不椴簧睿但Zh亢希殆非性命自然之理也。L^程伯子之言，有云"上天之d，oo臭。其wt^之易，其理t^之道，其用t^之神，其命於人t^之性。"只底痔艹恚何等明白！W者若於此o所I悟，吾恐其K身y於多f，未有w一之期也。 
  
二三、正蒙云：聚亦吾w，散亦吾w。知死之不亡者，可c言性矣。又云：游饧_，合而成|者，生人物之f殊。其啥耍循h不已者，立天地之大x。夫人物t有生有死，天地tf古如一。饩鄱生，形而橛校有此物即有此理。馍⒍死，Kw於o，o此物即o此理，安得所^"死而不亡者"邪？若夫天地之\，f古如一，又何死生存亡之有？譬之一洌人物乃其花~，天地其根o也。花x~枯，t落而h零矣，其根o之生意固自若也，而h零者秃谓h？^之不亡，可乎？故朱子^子此言，"其流乃是w大。"由其迫切以求之，是以不X其`如此。 
  
二四、"游饧_，合而成|者，生人物之f殊。啥耍循h不已者，立天地之大x。"中庸有裳员M之，曰：小德川流，大德敦化。 
  
二五、曾子易j，仁也。子路Yt，勇也。恐未可一而之。 
  
二六、小有不同，未榇蠛ΑＶ领读x理之本原，毫不容差互也。 
  
二七、正蒙中Y器、Y\甚，究其w，不出w用裳远已。w立t用行，w信斯_矣。 
  
二八、正蒙有云：之猓循h迭至，聚散相U，升降相求，sA相揉。w相兼相制，欲一之而不能。此其所以屈伸o方，\行不息，莫或使之。不曰性命之理，^之何哉！此段h最精，c所^太、饣者有g矣。w其F思力索，S有所得，即便，先後初不同r，故\深E密，亦筒灰唬x者裱煽梢病 
  
二九、六之道同w，而Y分用榧薄Ｈ还哦Y古分亡也久矣，其z文wH有存者，W者又r能熟x其，深味其旨，^其会通，斟酌其可行之，遂使先王之Y罚缜О倌甓不能停其施用於世者，多出於穿附会之私而已，可也夫！ 
  
三、p子因W低埔至理，其甚超，殆c二程o。而二程不甚S之者，w以其l本要w，不x於刀已，其作用别，未免c理槎也。故其出Za，揆之大中至正之道，r或^之。程伯子LZW者云：t看某如此，某煞用工夫。w必反身而\，斯槁}T一之W。 
  
三一、"天道之，M於春夏秋冬。世道之，M於皇帝王。"是固然矣。然一年之内，四獬＞，且冬t痛海春t拖摹Ｗ匀皇以至今日，w四千N年，而道殚L久，何也？M天道往t必停世道⒁煌而遂不反邪？H有一f，王霸之道m殊，然霸者之所假，亦必帝王之道。h唐宋皆多s年所，其g帝王之道固L少於天下。然t，m^之帝王之世，可矣。 
  
三二、思]幼鹘蕴煲玻人但於其中要R得wc妄。右蕴熘^w，右匀酥^妄。天人本o二，人只有此形w，c天便隔一樱除却形w是天也。然形w如何除得？但克去有我之私，便是除也。 
  
三三、p子云：中庸非天降地出。揆物之理，度人之情，行其所安，斯榈靡印Ｓ薷`以椋物理人情之所安，固奶旖档爻稣咭病Ｗ铀甲髦杏挂，首言"天命之^性"，K以"上天之d，oo臭"二Z，中g散槿f事，有一不出於天者乎？故君子依乎中庸，o非天而已，不容一毫私智有所作殪镀溟g也。以p子之高明，固已妙_天人之，而其言如此，M其急於TMW者，姑指而示之近e？Y者亦有此言，要非深意之所存也。 
  
三四、春秋事迹，莫於左鳌Ｗ笫响堵}人P削意xmo甚l明，然後之W春秋者，得其事迹，而}意x所在，因可yR，其功亦不少矣。且如楚世子臣之海向非左鬏d之之，何由知其褐所自？不知其褐所自，t}人垂戒之意荒矣。w凡"x弑"之，非但以垂戒臣子，亦以垂戒君父。夫君不君，t臣不臣，父不父，t子不子，此一f也。君m不君，臣不可以不臣，父m不父，子不可以不子，此又一f也。君君臣臣父父子子，然後V常正而品物遂，此春秋所以有功於f世也。或乃^春秋凡弑君，弑即是罪，何必更求其？果如其言，即不^lx者一L@而已，於世道竟何a，而}人又奚以作春秋樵眨 
  
三五、理就馍险J取，然J槔肀悴皇恰４颂g不容，最殡y言，要在人善^而aR之。"只就庹J理"c"J槔"，裳悦饔蟹直穑若於此看不透，多f亦o用也。 
  
三六、或罟晟剑阂子刑O，莫便是道之所^中否？曰：然。若是，t本o定w，即是太O邪？曰：然。x四象八卦，如何自此生？曰：有太O，便有上下，有上下便有左右前後，有左右前後四方，便有四S，皆自然之理也。龟山此段f，~甚平易而理O分明，直是看得透也。然W者於此，知}人所^太O，乃易而言之。w就w上指出此理以示人，不是铱樟⒄f，子wJ可也。 
  
三七、x上蔡有言：心之F物有M，而天者oM，如之何包之？此言不知楹味l。夫人心之w即天之w，本硪晃铮o用包也，但其主於我者^之心。心之F物有M，由F之而未至。物格toM矣，oM即o不M，夫是之^M心。心Mtc天橐灰樱如其槲锕二，又M人之智力之所能包也哉！ 
  
三八、程伯子L言：f物皆潇段遥不人，物皆然。佛家亦言"蠢雍`，皆有佛性"，其大旨殆o也，而伯子不可其f。愚L求其所以不可之故，竟莫能得也。夫佛氏之所^性者X，吾儒之所^性者理，得失之H，o待言矣。然人物之生，莫不有此理，亦莫不有此X。以理言之，伯子所^"不人，物皆然"是也。以X言之，"蠢雍`"，c佛容有乎？凡伯子之言，前後不同者，似此~少。愚是用反覆推究，以求w於至一云。 
  
三九、初，深於理W者，殊未多，UW中却有人。儒道之不融，mt有荡嫜桑吾人不得不任其也。r宋潜溪槲某贾首，文章h，施於朝廷而_之天下者，何可偈觯然^其一生受用，o非UW而已。以彼之明博洽，使於吾道\加之意，由博而s，有必至之理，其所成就，M不ト橐淮之儒哉！周鼎而康瓠，吾不能不深榍毕惜也。 
  
四、UW竟\，若於吾道有，腿∑湔f而究之，毫o所逃矣。 
  
四一、朱之同，m非後W所敢ph，然置而弗辨，⒛知所m模於辨宜有不容已者。辨之弗明而弗措焉，必有r而明矣，M可避ph先儒之咎，含胡煽桑以厚_天下後世之人哉！夫斯道之弗明於天下，凡以UW混之也。其初不^毫之差，其究奚啻千f里之R？然槎UW者，安於其陋，了不知吾道之楹挝铮榈W者，或未L通乎UW之本末，亦o由w知其所以於吾道者果何在也。L考沙套子朱子，早澜LWU，亦皆能究其底，及於吾道有得，始大悟UW之非而M之。非徒之而已，力排痛V，hh焉惟恐人之陷溺於其中，而莫能自振，以重槲岬乐累。凡其排V之Z，皆有以洞其肺腑，而深中其膏肓之病，初非出於揣摩臆度之私也。故朱子目象山槎UW，w其之矣，ML有所嫌忌，必欲文致其罪而故加之以是名哉！ 
  
愚自受W以恚知有}t之而已，初不知所^U者何也。及官京，偶逢一老僧，漫何由成佛，渠亦漫eUZ榇鹪疲悍鹪谕デ渥印Ｓ抟馄浔赜兴^，橹精思_旦。衣⑵穑t恍然而悟，不X流汗通w。而得U家C道歌一x之，如合符，自以橹粮g至妙，天下之理莫或加焉。後官南雍，t}t之，未L一日去手，潜玩久之，uX就。始知前所者，乃此心`之妙，而非性之理也。自此研磨wJ，日鸵蝗眨e凳年，用心甚苦。年垂六十，始了然有乎心性之w，而_乎有以自信。朱之W，於是乎H能辨之，良亦g矣。 
  
wL涕象山之，大抵皆明心之f。其自^，所W"因x孟子而自得之"。r有h之者云：除了"先立乎其大者"一句，全o伎z。其亦以"\然"。然愚^孟子之言，c象山之W自别，於此而不能辨，非惟不R象山，亦不R孟子矣。孟子云：耳目之官不思而蔽於物，物交物，t引之而已矣。心之官t思，思t得之，不思t不得也。此天之所以c我者。先立乎其大者，t其小者不能Z也。一段言Z甚是分明。所F乎先立其大者何？以其能思也。能思者心，所思而得者性之理也。是t孟子司o槿颂，不出乎"思"之一言。故他日又云：仁xY智，非由外p我也，我固有之也，弗思耳矣。而象山之教W者，以"此心但存，t此理自明，烹[自烹[，羞禾自羞海od自od，是非在前自能辨之。"又云"裕温柔，自裕温柔；l强毅，自l强毅。"若然，to所用乎思矣，非孟子"先立乎其大者"之本旨也。夫不思而得，乃}人分上事，所^"生而知之者"，而MW者之所及哉！W而不思，此理Ko由而得。凡其如此自如此者，m或有出於`X之妙，而p重L短，皆o所取中，非^焉斯不及矣。遂乃天`X以橹恋溃^非UW而何！w心性至殡y明，象山之`正在於此，故其l明心要，虞t凳百言，不倦，而言及於性者~少。g因W者有，不得已而言之，止是枝梧\罩^，Ko落，良由所不的，是以不得於言也。L考其言有云"心即理也"，然t性果何物邪？又云"在天者樾裕在人者樾"，然t性果不在人邪？不知性之樾裕舍`X即o以榈酪樱^之UW，夫秃我桑 
  
然或者象山所c王伯，未必不以槎UW非其所取，殊不知象山避其名，而用其也。何以明之？w中但言，杉抑教，所钠鹫卟煌，初未L@言其道之有，M非以儒佛o二道，惟其主於世，t遂楣，榱x，槿逭咧W乎！所^"用其"者，此也。或者又象山亦L言致思，亦L言格物，亦L言F理，未必不以o背於}T之，殊不知言m是，而所指t非。如云"格物致知"者，格此物，致此知也。"F理"者，F此理也。"思t得之"，得此者也。"先立乎其大者"，立此者也。固皆本之鳎然以"立此者也"一ZC之，t凡所^"此"者，皆指心而言也。}之所^格物F理，果指心乎？故其V引博C，o非以曲成其明心之f，求之}t本旨，竟乖戾而不合也。 
  
或q不以槿唬之以事。有詈者，象山之{第弟子也，Ll"本心"之，遂於象山言下，"忽省此心之清明，忽省此心之o始末，忽省此心之o所不通"。有詹阜民者，挠蜗笊剑安坐暝目，用力操存，如此者半月。一日下牵忽X此心已统维。象山目逆而之曰：此理已@也。w惟U家有此CS，^孔曾思孟之相授受，曾有一言似此否乎？其C佐之分明，脉路之端的，m有善辨，殆不能橹出矣。w二子者之所，即愚往年所之光景。愚是以能知其`而究言之，不敢楹胡煽芍~也。 
  
嗟夫，象山以英~~人之Y，遇{明正直之友，使能心易猓舍短取L，以求w於至，即其所至，何可也！乃眩於光景之g特，而忽於x理之精微，向道m勤而朔南莫辨，至於没X，曾莫知其所以生者，不亦可哀也夫！其f之鳎至於今未泯，尊崇而信奉之者，r陀幸於天下。杜牧之有云：亦使後人而桶п崛艘病Ｓ尢枞挥懈泻跛寡裕是故不容於不辨。 
  
四二、程子曰：}t千言fZ，只是欲人⒁逊胖心，s之使反，腿肷恚自能は蛏先ィ下W而上_也。L席文同Qwh提V，有云：孟子之言，程子得之。程子之後，子得之。然所引程子之言，只到"腿肷"而止，最o要是"自能は蛏先ィ下W而上_"二Z，却裁去不用，果何f邪？似此之，非惟o以直象山之w，正恐不免w屈程子也。 
  
四三、程子言"性即理也"，象山言"心即理也"。至w一，精xo二，此是t彼非，彼是t此非，安可不明辨之！昔吾夫子易，言性乙樱曰"乾道化，各正性命"，曰"成之者性"，曰"}人作易，以性命之理"，曰"F理M性以至於命"，但味此笛裕"性即理也"明矣。於心亦已灾，曰"}人以此洗心"，曰"易其心而後Z"，曰"能fT心"，夫心而曰洗、曰易、曰f，洗心而曰以此，味此嫡Z，^"心即理也"，其可通乎？且孟子L言"理x之我心，qc豢之我口。"尤槊靼滓滓。故W而不取C於，一切心自用，未有不自`者也。自`已不可，况`人乎！ 
  
四四、象山言：孔子十五而志於W，是已知道r矣。m有所知，未免乍出乍入，乍明乍晦，或警或v，或作或z。至三十而立，to出入、明晦、警v、作z之分矣。然於事物之g，未能灼然分明得，至四十始不惑。夫其初志於W也，即已名"知道"，何立之後，於事物之g，得q未分明？然t，所已知者果何道，所未者果何物耶？M非以知存此心即橹道邪？然象山固L有言，"但此心之存，t此理自明"，以}人之Y，q待二十五年之久，方能灼然有，t其言亦不副矣。且所知所各橐晃铮吾}人之W安有是哉！愚非敢ph先儒，不直t道不，有罪我者，固不得而o也。 
  
四五、强谍S之志於道，可^Ｇ仪谝印Ｆ渌得之\深o所考，^其o官後疏十事，皆M}t成f，殊oyo，求之孟子反s之旨，得o有未至乎？其o官一，w足以廉B立懦。察其初意，亦非以不屈轶{，w欲少需qr，有所I{，^其合否，以槿ゾ椭决也。但r事w殊常，形荻嘧瑁\深之H，斟酌殡y。T老所以不粤簦其或有。而康S之决去，所得亦已多矣。謇S琐Yh康S年一二事，m未必_，然好W如康S，操如康S，何可多得？取其大而其，固君子之道也。 
  
四六、薛文清x录甚有wJ工夫，得到能到。^^所，w有不期而合者矣。然亦有未能M合，信乎，w一之y也！h中有云：理op隙，故曰器亦道，道亦器。其言矣。至於反覆C明"庥芯凵，理o聚散"之f，愚t不能o疑。夫一有一o，其榭p隙也大矣，安得^之"器亦道，道亦器"耶？w文清之於理猓亦始KJ槎物，故其言未免r有窒K也。夫理精深微妙，至殡y言，毫失w，m欲免於窒K而不可得，故吾夫子有"精x入神"之，至於入神，to往而不通矣。此非愚所能及，然心思t竭焉。L`以椋庵聚便是聚之理，庵散便是散之理，惟其有聚有散，是乃所^理也。推之造化之消L，事物之K始，莫不皆然。如此言之，自是分明，Ko窒K，m欲て淇p隙，了不可得矣。不R知言之君子以楹稳纾 
  
四七、薛文清WR正，`履V，出M退，惟x之安。其言mg有可疑，然察其所至，少有能及之者，可^君子儒矣。 
  
四八、xh有云：n魏公范文正T公，皆一片忠\之心，故其事I@著，而名望孚屿短煜隆ａ崾乐人，以私意小智自持其身，而欲事I名u比M前t，y矣哉！其言甚。薛文清w有此心，非徒能榇搜远已。大抵能主忠信以W，t必有忠\以事君。事君之忠，素定於W之日。 
  
四九、近世道W之倡，白沙不o力，而Wg之`，亦恐自白沙始。"至o而樱至近而神"，此白沙自得之妙也。愚前所^"徒夫至神者，遂以榈涝谑且樱而深之不能O，而字不能研"，m不榘咨扯l，而白沙之病正恐在此。章魃L橛嘌云W本末，固以UW目之。胡敬S攻之尤力，其言皆有所。公之在天下，有不可得而_者矣。 
  
五、邱文f公雅不喜白沙。大W衍x中有一IhW，似乎榘咨嘲l也。然公之文W固足以名世，而未有以深服白沙之心。其卒也，白沙祭之以文，意殊不M，此殆程子所^"克己最y"者也。 
  
五一、胡敬S大尹和靖，皆是一"敬"字做成。居Ih中言敬最，w所^身有之，故言之H切而有味也。然亦F理，但似乎欠透。如云"饽死碇所"，又云"人之道乃仁x之所"，又云"所以槭翘和者道也"，又云"有理而後有"，又云"易即道之所"。但熟xMo鳎其f之合否自。w朱子mJ理槎物，然其言O有_H，有照。後沓杏谜撸思]皆莫之及，是以失之。若余子e之性，t其甚焉者也。性有云"L能o理之美矣，理M不救庵衰乎！"余偶樽乓徽Z云：不^"理饨幌"，n如此！ 
  
五二、胡敬S力攻UW，w有志於e}道者也，但於UW本末似乎未L深究，右韵胂穸字嘀，安能得其心服邪？w吾儒之有得者，固是，UW之有得者，亦是，但所者不同，是非得失，遂於此乎判。彼之所，乃`知X之妙，亦自分明洒，未可以想像疑之。然其一之N，f事皆，卷舒作用，o不自由，是以猖狂妄行，而K不可c入蛩粗道也。愚所^"有於心，o於性"，椴灰字。使\有乎性命之理，自不至於猖狂妄行矣。w心性至殡y明，是以多`。^之晌镉址晌铮^之一物又非一物。除却心即o性，除却性即o心，惟就一物中分剖得晌锍恚方可^之知性。W未至於知性，天下之言未易知也。 
  
五三、居Ih云：淇素搬木之人得法，便f他是道。此c"\水搬柴"相似，指知X\樾裕故如此f。夫道固o所不在，必其合乎x理而o私，乃可榈溃M搬木者所能？O使能之，亦是儒者事矣。其心必以om而非道，然所搬之木不合x，亦可^之道乎？愚x此l，不X然d@，以榱x理之未易F也。夫法者道之别名，凡事莫不有法，得其法，即楹侠恚是即道也。搬木者固不知道楹挝铮但此一事，自是暗合道妙，c"夫D之愚不肖，c知能行"一也。道固o所不在，若搬木得法而不^之道，得o有空缺邪？木所砘蛴蟹橇x，此其在主者，夫M搬者之^邪？若搬者即主，t其得法自是道，得之非x自是非道，可e一而U百邪！U家所言"\水搬柴，o非妙用"，w但以能搬能\者即橹恋溃初不其得法c否，此其所以c吾儒也。克m是UW，然此言却不差，敬S乃亩I之，^矣。 
  
五四、王伯安Wg，具在髁h中。^其c惠及原静答嫡拢可^"吾o[乎"。h中千言fZ，o非是物，而硬痪樱故E而x之者，或未必能知其落着也。原静却善，会思索，第未知後砥鹾虾稳纭 
  
五五、L得湛元明所著捣N，^其~飧窳Γ甚钭与，w欲成一家言。然元明自甚{，自甚大，子M其所屑樵眨^^之多有未合，恨o由相cv，以w於至一。姑其一二如左。 
  
五六、"一一之^道"，吾夫子易Z也。元明云"自其一一之中者^之道"，然t}人之言，亦容有欠缺邪？殆不然矣。 
  
五七、易卦三百八十四爻，中正湔吡十有四，中而不正者亦六十有四，正而不中者百二十有八，不中不正者亦百二十有八。元明云"吾^於大易，而知道器之不可以二也。爻之柔，器也。得其中正焉，道也。"其f器字甚明，然但以得其中正者榈溃不^六十四爻而已，N爻三百二十以榉堑溃t道器不容於不二矣。如以榈溃t固未L得其中正也。不R元明果何以之邪？ 
  
五八、元明言"犬牛之性，非天地之性。"即不知犬牛何牡么诵恚刻斓亻g是二本方可。 
  
五九、所^理一者，就分殊上得恚方是w切。佛家所亦成一片，始K不知有分殊，此其所以似是而非也。其亦L有言，"不可\yw如，mY佛性"，大要以警夫B空者，於分殊之x初o干h也。其以事檎希又以理檎希直欲叱二障乃橹恋溃安得不榛\y、mY乎？白沙^林猎"斯理o一不到，o一息不\，得此把柄入手，更有何事！"其f甚。末乃云"自兹以往，更有分殊合要理会。"夫q未L理会分殊，而先已"得此把柄"，愚恐其未免於\ymY也。况其理会分殊工夫，求之所以自W，所以教人，皆o事可，得非欲稍自别於UW，而姑槭茄孕埃空吭明樽鞲脑崮贡，K"合要理会"一句亦不用，其平日之心骺谑冢必有在矣。 
  
六、白沙教_卷第一章，乃其病革r所作，以示元明者也。所e曾不^一二Z，而遂及於U家之杖喝。何耶？殆熟y忘也。所云"莫杖莫喝"，只是掀翻f，w一悟之後，tf法皆空，有WoW，有XoX，其妙旨固如此。"金"之譬亦出佛氏，以喻心法也。"l掇"云者，殆以I悟者之r其人，而深属意於元明耳。^乎"莫道金不髋c，江TL月_深"之句，其意可。]乃^"深明正W，以V氏之非。"M其然乎！"溥博Y泉而r出之"，道理自然，Z意亦自然。曰"藏而後l"，便有作弄之意，未可同年而Z也。四端在我，oro而不l，知皆U而充之，即是地上工夫。今乃欲於"静中B出端倪"，一味静坐，事物不交，善端何l？遏伏之久，或者忽然有，不^`之光景耳。"朝夕死"之，吾夫子所以示人汲汲於\道，o此生。故程子申其x云："道，知所以槿艘病Ｏλ揽梢樱是不生也。"今以此言樘老病死之道，不几於侮}言者乎！道乃天地f物公共之理，非有我之所得私。}t明若日星，何L有一言以道槲幔槲遥课┓鹗贤Q，乃曰"天上天下，惟我尊。"今其有云"oF吾亦在"，又云"玉_形我我何形？""吾"也，"我"也，]皆指榈酪玻是果安所本邪？然t所^"uX便我大而物小，物有M而我oM"，正是惟我尊之f。姑自成一家可矣，必欲强合於吾}人之道，y矣哉！ 
  
六一、罘秸陀嘧臃e有云：若一，t不徒理一，而庖嘁灰病Ｈ粽f，t不徒馊f，而理亦f也。此言甚，但"亦"字稍X未安。 
  
六二、人呼吸之猓即天庵狻Ｗ孕误w而^，若有内外之分，其一庵往。程子云"天人本o二，不必言合。"即饧蠢斫匀弧 
  
六三、蔡介夫中庸蒙引鬼神刀O精，其一生做F理工夫，且能力行所W，w儒林中之艹稣摺 
  
六四、老子五千言，T丹莫不祖之。其首尾，殊未其有不合者。然tL生久之道，出於老子o疑矣。 
  
六五、魏伯⑼契，将六十四卦翻出S多f，直是巧，其一字也o所用。故有教外别髦f。後平叔f得亦自分明，所^"工夫容易非遥，f破人失笑"是已。使吾朱子灼知其榭尚Γ其肯留意於此乎？然朱子之考此，c]楚o一意，w其r，其所感者深矣，吾h尤不可不知。 
  
六六、⑼契有彭浴㈥@微、θA谷、w人、俞琰、致六家]，皆能得其微旨。内俞]最佳，次t二，]似乎意未M_，wz之也。υ]甚，中g却有眼目。彭]亦未甚明。又有o名氏二家]，一家Ｑ阅谑拢一家以傅会z火之g，失之R矣。俞有易外别饕痪恚亦佳，其言大抵明涠含蓄，此所以於他]也。 
  
六七、x⑼契l]，到"蟾蜍c兔魄，日月op明"，下方出呼吸二字，要之，金丹作用之妙，不出呼吸二字而已。如不R此二字之槊睿皆惑於他岐者也。 
  
六八、仙家妙旨，o出⑼契一，然x悟w篇首尾通而o所z，方是究竟也。悟w篇本是l明仙家事，末乃致意於U，其必有f矣。然使w能到得究竟，果何用乎？ 
  
六九、神仙之f，自昔明之士，r不慕之。以愚之愚，早亦L究心焉，後方R破，故e以槲狳h告也。天地g果有不死之物，是o造化矣，\知此理，更不必枉用其心。如其信不能及，必欲e於f一，d胥及溺，l咎哉！ 
  
七、L佛捣N，姑就其所而之。金、心可楹M。AX~意稍}。法Ao要指示，u十二三，N皆f言Z耳，且多Q。Q磨m不立文字，直指人心，性成佛，然後碚f不倨涠唷ＲL究其始K。其教人l心之初，ow非妄，故云"若T相非相，即如"；悟入之後，to妄非w，故云"o明、w如o境界"。mD、u各持一f，大抵首尾衡决，真妄不分，真v粜岸葜尤者。如有}王出，n子火攻之策，其必在所取夫！ 
  
七一、朱子L答金大意之，有云"彼所^降伏者，非^欲遏伏此心，^M降世g\生之心，入它oN中缍龋都教你o心了方是。"此恐未然。其Z意，只是就l阿耨多_三藐三菩提心者f，w欲M缰T相，乃其所^空者耳。 
  
七二、法A如哿科匪云：成佛以恚甚大久R，勖o量，常住不纭ｋm不缍言缍龋以是方便教化\生。此中切要，T佛如砻孛苤藏，不^如此。f言Z居其大半，可。分别功德品偈中所f"若布施，若持戒，若忍辱，若精M，若U定，五波_蜜，皆^之功德。"及云"有善男女等，我f勖，乃至一念信，其福^於彼。"w於m绮缰Z，若信得及即是，是榈谝话闳舳嗔_蜜，其功德不可思h，以前五者功德比此，千f|分不及其一。其，只争悟c未悟而已。 
  
七三、事理二障，出AX，其失o逃於程子之矣。有草堂僧宗密疏，未及，但其所自序，及裴休一序，f得佛家道理亦自分明。要皆只是f心，遂J以樾裕K不知性是何物也。此文法A熟，照分明，H疑翻g者有所色。大抵佛皆出翻g者之手，非Mr本文，但S其才R以\深工拙焉耳。 
  
七四、中庸e"Sw戾天，~S于Y"二Z，而申之云"言其上下察也。"佛家亦L有言"青青翠竹M是w如，cc黄花o非般若。"Z意~相似，只是不同。若能R其所以不同，自不槠渌惑矣。 
  
七五、朱子L及"氏之W大抵^，若R得透，干罪杭炊o了。然t此一NW，在世上乃y臣x子之三窟耳。"所e王履道者，愚未及考其人，但L之邢恕，明辨有才而腿径UW，後硭o所不椤Ｓ酰可畏哉！ 
  
困知m上 凡八十章 
  
一、端之f，自古有之，考其楹Γ莫有^於佛氏者矣。佛法初入中，惟以生死h之f尤恕Ｈ酥情莫不生而核溃可以免h，出生死，安得不惟其言之？有求於彼，t彼之z君H，灭N，凡得罪於名教者，莶坏貌还弥弥，然吾儒之信之者qr也。 
  
其後有Q磨者至，直指人心，性成佛，以橐宦千悟，神通自在，不可思h。t其f之玄妙，迥非前日比矣。於是{明者亦往往惑焉。惑及於{明，t其害有不可倬日咭印：卧眨扛求{明之士，其精神意庾阋越立T户，其明才辨足以大fo，以其道橹粒t取自古帝王精一讨兄鳎孔T一忠恕之旨，克己槿手，大W致知格物之教，中庸性道中和之x，孟子知言B狻⒈M心知性之f，一切皆以其fy之。真妄混淆，W者茫然，莫知所m。一入其陷，r湍苡幸宰园握摺９誓谥o以立大中至正之本，外之o以Q世宰物之用，教衰而俗。不但可殚L太息而已。向非沙套子朱子身任斯道，e心并力以排斥之，吾人之不於夷者能几何哉！ 
  
惟稻子道灾充洌Wg之深，辨之明_，自孟子而後莫或^之。故其言一出，明豪苤士靡不心服，近者H而炙之，R者L而起，相c橹羽翼以推行其f於天下者，KK不乏。迨我}祖出，位隆君，dW育才，一以五四及稻子之f榻蹋t主斯道者，又\有所矣。故自朱子没迄今三四百年，天下之士非}t之W不v，而所^UW者以之灭息，是M一人一日之力哉！ 
  
夫何近世以恚乃有衣\之鳎而外假於道W以文其f！初W之士，莫能明乎心性之辨，世之老宿儒，又往往不屑究心於所^U者，故其f之d，能救正者殊r，而闹者繁有徒。其志⒁郧蟮酪玻曾不知其所求之非道也，M不`哉！愚也才|凡下，於稻子o能橐郏但以初未WU而偶L有悟，氖蚂段崛逯W也久，而性命之理亦粗若有焉，故於同之H，H能辨别。mL著之於策，传之吾h，庶几壑之f一。r团，tq病其f之未，o以n夫人之惑也，於是乎有m云。 
  
二、佛氏之所^性，X而已矣。其所^X，不出乎知X而已矣。然又有^"法xX知"者，M知X之外别有所^X邪？良由迷悟之不同。後恚其徒之桀黠者，因而造妖捏怪，百般作弄，神出鬼没，以逞其伎z，而尤酥。祗樾\人皆在迷中，不妨|f西f，^莫能c之明辨也。今他策子上言Z反覆同，一一F究，以其所^性者，果不出於知X，别o妙理，然後吾儒之性理，可得而明。有如士之折z，稍炀耍精加研，必o以[其情矣。其情既得，t是非之判，有如\白，至此而q以非槭牵不几於o是非之心者乎！ 
  
三、Q磨者，U家之初祖也，其传法二祖r，L^之曰：吾^震旦所有教，惟楞伽四卷可以印心。遂闶谥。自後其徒皆尊信此，以榈z典。t今所宜按以F究其所^性者，o出此。此凡四g，四卷者乃⑺rg本，其文H奥yx，出自佛口o疑。迨初，{僧宗泐、如^L奉t]，⒁蕴票荆亦H明白。但中言Z初o次第，散漫不一，^者猝y理会。今t比而通之，以究O其w趣，遇奥，g亦附入]Z，以称淞x。{明之士有深於其f者，知余言之不妄也。 
  
四、楞伽大旨有四：曰五法，曰三自性，曰八R，曰二o我。一切佛法，悉入其中，中明言之矣。五法者，名也，相也，妄想也，正智也，如如也；三自性者，妄想自性、起自性、成自性也；八R者，Ri也、意根、意R、眼R、耳R、鼻R、舌R、身R也；二o我者，人o我、法o我也。凡此T法，不出迷、悟赏尽８敲t槊，橄啵橥想，橥想起自性，槿恕⒎ǘ蹋而RiD橹TR；悟t檎智，槿缛纾槌勺孕裕槿恕⒎o我，而TRD檎孀R。所^人、法，t五、十二入、十八界是已。五者，色、受、想、行、R也；十二入者，眼耳鼻舌身意六根，ι、、香、味、|、法六m也，加之六R，是槭八界。合而言之人也，析而言之法也。有所X之^悟，o所X之^迷。 
  
佛者，X也。而X有二x，有始X，有本X。始X者，目前悟入之X，即所^正智也，即人而言之也。本X者，常住不又X，即所^如如也，x人而言之也。因始X而合本X，所以成佛之道也。及其至也，始X、正智亦泯，而本X朗然存，t佛果成矣。故佛有十，其一曰等正X，此之^也。本X乃知X之w，五之R傺伞Ｒ知X乃本X之用，十八界之R傺伞７潜居X即o以橐知X，舍知Xt亦o本X矣，故曰"如盱蛾、界、入，非非不。"其^"法xX知"者何？制渥乓病７鹨噪x情遣著，然後可以入道，故欲人於知X，一切x之。x之云者，非不不o知oX也，不著於知X而已矣。金所^"心不住法而行布施，o所住而生清沸"，即其x也。然t佛氏之所^性，不亦明甚矣乎！彼明以知X樾裕始K不知性之槔恚乃欲强合於吾儒以橐坏溃如之何其可合也！ 
  
昔Q磨弟子波_提L言"作用是性"，有偈云：在胎樯恚世槿恕Ｔ谘墼灰，在耳曰，在鼻辨香，在口，在手套剑在足\奔。态F俱沙界，收z在一微m。R者知是佛性，不R咀骶魂。Rc不R，即迷、悟之^也。"知是佛性"，即所^正智、如如；"咀骶魂"，即所^名相、妄想。此偈自是真Z，後龛铟镎叱觯嫌其\近，乃人人捏出一般鬼怪f，直是玄妙，直是g特，以利心求者，安得不槠渌雍酰子所^"v淫邪遁之o，翕然Kd，一出於佛氏之T。"\知言矣。然造妖捏怪不止其徒，但L中其毒者，往往便能如此，吾h尤不可不知。 
  
五、楞伽四卷，卷首皆云"一切佛Z心品"，良以f法唯R，TR唯心，NN差别不出心R而已，故中之言R也特。第一卷，首言"TR有二N生、住、灭"，^流注生、住、灭、相生、住、灭。次言"TR有三N相，^D相、I相、真相"，又云"f有三NR，Vf有八相。何等槿？^真R、FR及分别事R"，又云"若覆彼真R，NN不T虚妄灭，t一切根R灭，是名相灭。"又云"DR、iR真相若者，iR非因；若不者，DR灭，iR亦灭，而自真相不灭。非自真相灭，但I相灭。若自真相灭者，iRt灭。iR灭者，不外道嘁h。"又破外道嘁云"若R流注灭者，o始流注唷"又云"水流，iR、DR浪生。"又云"外境界Lh，心海R浪不唷"又偈云"iR海常住，境界L所樱NNTR浪，vS而D生。"又偈云"凡夫o智慧，iR如巨海，I相q波浪，依彼譬通。" 
  
第二卷有云：一切自性狻⑹i意意RD，名槟。]云"自性猓^\生心R性蹋熏夥帧Ｊi意意R者，即iRc事R，由垡妄想之所熏。D者，^DiR、事R樽杂X}智境界也。"有云"R者，因贩NNE境界故，N趣相m"，有云"外道四N涅，非我所f法。我所f者，妄想R灭，名槟。"有云"意R者，境界分段着生，忾LBiR意俱。我我所着，思惟因生。不采硐嗍iR，因攀自心F境界，着心聚生。展D相因，譬如海浪，自心F境界L吹，若生若灭亦如是。是故意R灭，七R亦灭。"]云"境界分段者，六R牧m生也。忾LB者，言六R不x七R、八R也。我我所着者，言七R我蹋乃嘉┍艘虮司而生，不采硐嗍iR，即第八R。^此八R因於六R能，自心所F境界，以着故，而生六R，能T心，故云心聚生也。展D相因者，八RD生TR，六R起善起海七Rt魉推溟g。海喻八R，浪喻六R，以六m榫辰顼L，境界乃自心所F，吹八R心海，D生TR。若生若灭，亦q依海而有L，因L而鼓浪，L息t浪灭。故云意R灭，七R亦灭也。"又偈云"心x於境界，X想智SD。o所有及伲平等智慧生。"]云"F前一念，m境所D，故有I缚，而本有X智亦随妄而D。若了妄即真，xT有相，及至佛地，t推降却蠡垡印" 
  
第三卷有云：彼生灭者是R，不生不灭者是智。堕相、o相，及有oNN相因是R，超有o相是智。LB相是R，非LB相是智。又云"oK相是智，境界NNK相是R。三事和合生方便相是R，o事方便自性相是智。得相是R，不得相是智。自得}智境界，不出不入，如水中月。"]云"根、m及我和合，相而生是R，此不知自性相故。若知性相，t一念`知，不假生，故云o事方便自性相是智。相惟是一，而有x不x之，故云得不得也。"又偈云"心意及cR，Rx思惟想。得o思想法，佛子非。寂静龠M忍，如砬分恰Ｉ於善倭x，所行悉Rx。"]云"得o思想法，tDR橹恰４耸瞧兴_而非，智之始也。寂静龠M忍，即如砬啡讨牵智之K也。" 
  
第四卷有云：如碇i，是善不善因，能膛d造一切趣生，譬如伎鹤F，T趣x我我所，不X彼故，三和合，方便而生。外道不X，着作者，o始虚毫所熏，名樽Ri，生o明住地，c七R俱，如海浪身，常生不唷ｋxo常^，x於我。自性o垢，竟清贰"常生不"以上，]云"此S染，募至粗也。若能一念吖猓能S肪，txo常之^，二我之蹋自性清罚所^性匀t究@矣。"有云"菩_摩X_，欲求龠M者，啡硎i及Ri名。若oRi名，如硎i者，to生灭。"]云"Ri以名言者，由迷如硎iD成妄R，o有别w，故但有名。若oRi之名，tD妄R槿硎i也。"有云"彼相者，眼R所照，名樯耳鼻舌身意意R所照，名槁香味|法是名橄唷Ｍ想者，施O\名，@示T相，如此不，象、R、、i、男、女等名，是名妄想。正智者，彼名相不可得，q如^客，TR不生，不嗖怀＃不堕一切外道X之地。以此正智不立名相，非不立名相，x二、建立及ur，知名相不生，是名如如。"有云"善不善者，^八R。何等^八？^如硎i名Ri、心意、意R及五R身，非外道所f。五R身者，心意、意R俱。善不善相，展D玻相m流注。不采砩，亦生亦灭，不X自心F，次第灭，NR生。形相差别，z受意R、五R俱相生，刹那r不住。"]云"不舱撸不嘁病z受意R者，以五根五m，zw意R，起善起骸"有云"愚夫依七R身灭，起嘁，不XRi故，起常。自妄想故，不知本H。自妄想慧灭故n。"]云"愚夫所知，O於七R，七R之外o所知故，因起嘁。而不XRioM，其念念相m故，起常。由其自妄想，内而不及外故，不能知本H。然妄不自灭，必由慧而灭也。"又偈云"意R之所起，R宅意所住。意及眼R等，嗝鹫fo常。或作涅，而檎f常住。"]云"意由八R而起，而八R意之所住，故^之檎。以是言之，自不容以七R身灭而起嘁。彼又於意及眼R等嗝鹛fo常。或作涅者，此皆凡外自妄想，故不知本H，如槭钦f常住也。" 
  
中言R，首尾具於此矣。g有h他文者，不暇Mh，然已不倨涠啵亦o庸Mh橐病Ｆ涫字以"TR有二N生、住、灭"，乃其所^"生死根"也；K之以"R宅常住"乃其所^"涅相"也。然而"生死即涅，涅即生死"（此是佛家本语）初o二相，故TRm有NN名色，o二w。但迷之t橥，悟之t檎妗Ｆ能灭妄R而契真R，t有以超生死而C涅矣。真R即本X也，涅即所X之境界也。由此^之，佛氏之所^性，有出於知X之外邪？m其言反覆多端，F其本末，不^如此。然E而^之者，或恐q有所未Q也，t以iR橹鳎而分殿以M其x。 
  
i，即所^如硎i也，以其含i善悍N子，故^之i。其所以樯海R而已矣，故曰iR。iR一，而有本有末。曰真相，曰真R，曰真相，曰o始流注，曰iR海，曰涅，曰平等智慧，曰不生不灭等是智；曰如砬分牵曰自性o垢竟清罚曰R宅，曰常住，此橐活，皆言乎其本w也。曰流注生住灭相生住灭，曰I相，曰分别事R，曰R浪，曰贩NNE境界，曰意R曰生灭等是R。曰Ri生住地o明c七R俱如海浪身常生不啵曰Ri名，曰心意意R及五R身，曰意及眼R等，此橐活，皆言乎其末流也。曰D相，曰FR，曰DR，曰X想智随D，此橐活，言乎本末之所由分也。其言及行，又自橐活，如曰T虚妄灭t一切根R灭，曰D名槟，曰妄想R灭名槟，曰意R灭七R亦灭，曰o所有及伲曰Rx思惟想，曰xo常^x於我，曰"欲求龠M者，啡硎i及Ri名，若oRi，名如硎i者，to生灭"，曰自妄想慧灭故n，凡此皆言其行之法也。欲F其f者，合此殿而玩之，t知余所^"灭妄R而契真R"，\有以得其要I矣。夫R者，人心之神明耳，而可J樾院酰∏移湟员倔w檎妫末流橥，既分本末山兀恢^迷t真成妄，悟t妄即真，又混真妄橐煌尽８撬既差，故其言七八倒，更o是。吾h之槁明特Q者，不免槠渌惑，M不深可惜哉！ 
  
六、佛氏分本末山兀混真妄橐煌荆害道之甚o^於此。不可但如此f^，究言之。夫以心R楸荆六R槟，固其名之不可易者，然求其，初非心R之外别有所^六R也，又非以其本之一，分而槟┲六也。盖凡有所t全w在目，有所t全w在耳，有所言t全w在口，有所t全w在身。（只就此四件f，取而易）所^感而遂通，便是此理。以此^之，本末明是一物，M可分而槎，而以其半檎妫半橥哉！ 
  
若夫真妄之不可混，t又可得而言矣。夫目之，耳之，口之言，身之樱物m未交而其理已具，是皆天命之自然，o假於安排造作，莫非真也。及乎感物而樱t有者，有不者，有者，有不者，有言者，有不言者，有诱撸有不诱摺７财渌然者，即其自然之不可`者，故曰真也。所不然者，t往往出於情欲之使然，故曰妄也。真者存之，妄者去之，以此治其身心，以此QT家天下，此吾儒所以立人O之道，而内外、本末o非一也。若如佛氏之f，t方其未悟之先，凡言硬其然c不然，一切皆^之妄，及其既悟，又不其然c不然，一切皆^之真。吾不知何者在所存乎？何者在所去乎？去者不去，存者不存，人欲肆而天理缫印Ｊ蛊湔h肆行而莫之禁，中之橹，人之槿祟，⒎切e！ 
  
七、楞伽四卷Ko一理字，]中却多用理字其f，盖本他之文。L楞烙性"理t顿悟\悟沅N。"AX有云"一者理障，K正知；二者事障，mT生死。"事、理二障，在楞伽但^之惑障、智障，非逃儒w佛者，l能易之？m其所用理字不^指知X而言，初非吾儒所^性命之理，然言之便足以y真，不可不辨。 
  
八、传h有云：吾心之良知，即所^天理也。又云：道心者，良知之^也。又云：良知即是未l之中。雍Z有云：W、、思、辨、V行，所以存B其知X。又有"：仁者以天地f物橐惑w。答曰：人能存得@一点生意，便是c天地f物橐惑w。又：所^生者即活又意否，即所^虚`知X否？曰：然。又曰：性即人之生意。"此皆以知X樾灾明也。 
  
九、_磨所尊信者惟楞伽，凡其切要之言，余既比而通之，H檎断，以究O其w趣，其所以於吾儒者彰彰明矣。自Q磨而下，其言之y真者不少，欲一一c之辨明，未免失於繁冗，⒁磺兄枚不辨，又恐吾人L`持其f以槭钦撸其惑K莫之n也。乃s取其一二尤近似者，别白而究言之。 
  
一、_磨告梁武帝有云：分敲A，w自空寂。只此八字，已M佛性之形容矣。其後有神会者，L著@宗，反覆蛋僬Z，f得他家道理亦自分明。其中有云"湛然常寂，用o方，用而常空，空而常用。用而不有，即是真空。空而不o，便成妙有。妙有即摩X般若，真空即清纺。"此言又足以lM_磨"妙A空寂"之旨。余L合而^之，cMo传所^"寂然不樱感而遂通天下之故"，殆o也。然孰知其所甚者，正惟在於此乎！夫易之神，即人之心，程子L言"心一也，有指w而言者，寂然不邮且玻挥兄赣枚言者，感而遂通是也。"盖吾儒以寂感言心，而佛氏以寂感樾裕此其所樯醍也。良由彼不知性橹辆之理，而以所^神者之，故其用o方，m不失A通之妙，而{下o所，p重o所啵卒w於冥行妄作而已矣。c吾儒之道，安可同年而Z哉！ 
  
一一、程子L言"仁者，然c物同w"，佛家亦有"心佛\生，然R致"之Z，何其相似也？究而言之，其相R奚啻燕越哉！唐相裴休，深於UW者也，L序AX疏，首删湓疲悍蜓庵俦赜兄，凡有知者必同w。此即"心佛\生，然R致"之^也，盖其所^R同，不出乎知X而已矣。且天地之g，f物之\，有有知者，有o知者，^有知者橥w，to知者非w乎？有同有，是二本也。盖以知X樾裕其窒K必至於此。若吾儒所，t凡x形於砷g者，同一之庖猿尚危同一之理以樾裕有知o知，o非出於一本。故此身m小，f物m多，其血庵流通，脉j之伲元oz毫空I之，o臾g嘀r，此其所以然也。然t所^同w者，亦M待於亢弦橥哉？夫程子之言，至言也，但恐x者看得不子，或J闹X上去，t是援儒以助佛，非吾道之幸矣。 
  
一二、"有物先天地，o形本寂寥，能槿f象主，不逐四r凋。"此乃{U所作也。自吾儒^之，昭然太O之x，夫秃窝裕咳槐顺跷L知有，安知有所^太O哉？此其所以大y真也。今先佛家言Zn一番，使彼意既明且M，再以吾儒言Zn一番，然後明指其同之，t似是之非，有不y者矣。 
  
以佛家之言，t"o始菩提"，所^"有物先天地"也；"湛然常寂"，所^"o形本寂寥"也；"心生f法"，所^"能槿f象主"也；"常住不灭"，所^"不逐四r凋"也。作者之意，不亦明且M乎？求之吾儒之，"太O生x"，是固先天地而立矣；"oo臭"，to形不足言矣；"富有之^大I"，f物皆一w也；"日新之^盛"，f古q一r也。太O之x，不亦明且M乎？凡二十字，其十七字彼此意xo甚同，不足深辨。所辨者，三字："物"也，"f象"也。以物言之，菩提不可樘O，明矣。以f象言之，在彼教中即f法，以其皆生於心，故^之能主，然所主者不^、界、入，自此之外，仰而日月星辰，俯而山河大地，近而君臣父子兄弟夫D朋友，R而w又病⑺火金石，一切以榛枚空之矣，彼安得陀兴^f象乎哉！榇嗽者，盖LQ儒，遂`取而用之。 
  
余於前L有一f，正榇说忍，驮之。所^"天地g非太O不神，然遂以太O樯t不可"，此言殊未敢易。\以太O之本w，右喽ǎ静亦定。神t佣能静，静而能诱咭病Ｒ源朔置饕得是二物，不可混而橐弧９世Mo骷仍"一一之^道"矣，而又曰"不y之^神"。由其不同，故其名不得不。不然，}人何用裳灾哉！然其wt同一，所以y於I会也。佛氏初不R楹挝铮固o由知所^道，所^神。但得此心有一点之`，求其w而不可得，t以榭占牛推其用而偏於、界、入，t以樯裢āＫ^"有物"者，此。以此樾裕fo是。而其言之y真，乃有如此者，可o辨乎！然人心之神，即不y之神，初o二致。但神之在者，tf古如一；在人心者，tc生死相榇嫱觯所^理一而分殊也。佛氏不足以及此矣，吾h之士，盍相c精察之？ 
  
一三、南慧忠破南方宗旨云：若以X知是佛性者，访不云"法xX知。"若行X知，是tX知，非求法也。南僧因："法A了x，_佛知"，此秃椋恐以唬核云"_佛知"，尚不言菩_二\，M以\生V倒，便成佛之知邪？汾州oI有云：X知之性，c太虚R蓿不生不灭。一切境界，本自空寂，o一法可得。迷者不了，便榫郴蟆Ｒ榫郴螅流DoF。此二人皆禅林之艹稣撸其言皆於传翦h，何若是之不同邪？盖oI是本分人，f本分。慧忠t所^神出鬼没以逞其伎z者也。彼南方以X知樾裕便ζ淙四蟪鲆话阏f，找{他一着，使之莫y。盖桀黠者之情叭绱恕 
  
L金，明有"是法平等，o有{下"之Z，佛c\生，固然迷悟不同，其知之w即是平等，M容有二？又L楞乐杏啥握Z，其一：佛告波斯匿王云"有，精不。者受灭，彼不者元o生灭。"其二：因c阿y，有云"其形m寐，性不昏，v汝形N，命光wx，此性云何槿赇N灭？"此皆明以樾裕c波_提f相合。若访，t紧要在一x字，余前章之悉矣。 
  
先儒L言佛氏之o善遁，便是此等。传翦h中似此多，究其Y源，t固出於瞿乙病８泅艺f法，常欲x四句，^"一，俱不俱，有o非有非o，常o常"。然而K有不能x者，如云"非，非不。非有，非o。非常，非o常。"只楞伽一，累累之，此便是遁o之根，若""F着他，他便有"非"一f，"o常"F着他，他便有"非o常"一f。自非灼然看得他破，只得他愚弄。 
  
一四、大慧禅宗杲者，宋南渡初，殪林之冠，有Zh三十卷。L涕之，直是会f，左碛胰ィ神出鬼]，所以能右皇馈ＧL拈出一段f，正余所欲辨者，今具於左。 
  
僧忠古栽疲"青青翠竹，M是法身。dd黄A，o非般若。"有人不S，云是邪f，亦有信者，云不思h，不知若椋曰：此是普t文殊境界，非T凡小而能信受，皆c大\了x合。故A澜云"佛身充M於法界，普F一切t生前，S赴感，靡不周而恒此菩提座。"翠竹既不出於法界，M非法身乎？又般若云"色o故，般若亦o。"黄A既不越於色，M非般若乎？深R之言，不省者y榇胍狻Ｓ秩A雷主大珠和尚云：R何故不S"青青翠竹M是法身，dd黄Ao非般若"？珠曰：法身o像，翠竹以成形；般若o知，黄A而@相。非彼黄A翠竹，而有般若法身，故云"佛真法身，q若虚空，物F形，如水中月。"黄A若是般若，般若即同o情。翠竹若是法身，翠竹能用？座主会麽？曰：不了此意。珠曰：若性人，道是亦得，道不是亦得，S用而f，不是非。若不性人，f翠竹着翠竹，f黄A着黄A，f法身法身，f般若不R般若，所以皆成。宗杲云：主翠竹是法身，直主到底。大珠破翠竹不是法身，直破到底。老h⒁还w主底，一w破底收作一，更o拈提，不敢又他一z毫，要你W者具眼。 
  
余於前Le"翠竹、黄A"二Z，以榕c"Sw~S"之言"~相似，只是不同"，欲吾人R其所以不同，盖引而未l之意。今偶榇水同之所激，有不容不M其言者矣。慧忠分析Z，c大珠成形、@相二言，便是古粤⒀员局肌４笾樗以不S之意，但以黄A翠竹非有般若、法身。其曰"道是亦得"，即前"成形、@相"二言；曰"道不是亦得"，即後"非彼有般若、法身"一言也。慧忠所引Zc大珠所引Z皆合，直是明白，更oN。然t，其c吾儒"Sw~S"之x所以不同者，果何在邪？\以S、~m微，其性同一天命也。w、Sm殊，其道同一率性也。彼所^般若、法身，在花、竹之身之外。吾所^天命、率性，在S、~之身之内。在内t是一物，在外便成二物。二t二本，一t一本，n可同年而Z哉？且天命之性，不S、~有之，花、竹亦有之。程子所^"一草一木亦皆有理，不可不察"者，正惟有乎此也。佛氏~J知X樾裕所以於花、竹上便通不去，只得以榉界中所F之物。楞伽以"四大N色，樾榭账持"，楞酪"山河大地，咸是妙明真心中物"，其x亦q是也。宗杲於杉抑f更不拈樱是占便宜，却要W者具眼，殊不失槿酥意。余也向m引而不l，今t舍矢如破矣。吾h之士夫，Mo具眼者乎？ 
  
一五、宗杲^^士人尚明曰：你只今@法、f法一段ss孤明底，未生已前竟在甚麽？曰：不知。杲曰：你若不知，便是生大，你百q後，四大五一rn散。到@Y，ss孤明底却向甚麽去？曰：也不知。杲曰：你既不知，便是死大。又L示吕C宜云：F今ss孤明，c人分是非别好h底，决定是有是o，是真是虚妄？前此R亦LZ其徒曰：四大身不nf法、法，虚空不解f法法。是汝目前ss孤明勿形段者，解f法法。^此倒，t佛氏之所^性，亦何y之有？渠道理只是如此，本不苦求解悟。然而必以悟t者，只是要得此ss孤明境界更H切。v使得H切，夫安知ss孤明者之非性，而性自有真邪？ 
  
一六、杲答曾天游侍郎第二，f得他家道理直是明M。渠最善I怪，却有此等f，又不失楸痉秩艘病云：こＳ^安排底是R情，随生死w流底亦是R情，怕怖P惶底亦是R情。而今W之人，不知是病，只管在YS^出^]，教中所^"SR而不S智"，以故昧却本地L光，本砻婺俊Ｈ艋蛞r放下，百不思量^，忽然失脚，蹋著鼻孔，即此R情便是真空妙智，更o别智可得。若别有所得，有所C，t又却不是也。如人迷r，|作西，及至悟r，即西便是|，o别有|。此真空妙智，c太虚空R蕖Ｖ贿@太虚空中，有一物K得他否？m不受一物K，而不妨T物於空中往怼４苏婵彰钪且嗳唬凡}垢染，着一点不得。m着不得，而不K生死、凡}於中往怼Ｈ绱诵诺眉埃得兀方是w出生入死，得大自在底h。^此，佛氏之所^性，oN矣。"忽然失脚，蹋着鼻孔"，便是D悟之f。 
  
一七、杲示真如道人有云：今生m未悟，亦N得般若N子在性地上，世世不落喝ぃ生生不失人身，不生邪，家不入魔。又答吕舍人有云：若依此做工夫，m不悟兀亦能分别邪正，不樾澳所障，亦N得般若N子深。v今生不了，砩出^，F成受用，亦不M力，亦不被耗Z将去。R命Kr，亦能DI，况一念相邪？又答丞相有云：若存心在上面，v今生未了，亦N得N子深。R命Kr，亦不被I所浚T喝ぁQ却Ｂ┳樱D^硪嗝廖业撞坏谩４说日f，只是T人信唬M可{？人情大抵多，都不曾w道理，今生受用未了，又要砩受用，安得不槠渌惑也！易曰"原始反K，故知死生之f。"生死h，决o此理，f有一焉，只是妖妄。W而不能o疑於此，t亦何以F理樵眨 
  
一八、杲答吕舍人有云：心o所之，老鼠入牛角，便倒嘁病５嗉词俏蛱，心o所之是做工夫。其做工夫只看^便是，如"狗子o佛性""解秤N""渥""竹篦子""麻三斤""乾屎橛"之，皆所^^也。余於"渥"偶LV^，是以知之然。向者一悟之後，佛家但^目便迎刃而解。若吾}t之微~奥旨竟不能通，後碛霉ぞ弥，始知其所以然者。盖佛氏以知X樾裕所以一悟便得w虚空境界。C道歌所^"了了，o一物，亦o人，亦o佛"是也。渠千言fZ，只是f@w境界。悟者安有不省！若吾儒之所^性，乃"帝降之衷"，至精之理，入於z毫杪忽，o一非，c彼虚空境界判然不同，所以决oD悟之理。世有WR而未至者，些光影便要杉抑f和合而橐唬pm巧，￡I不可傺裕弄得砣宀蝗澹佛不佛，心谌兆荆竟何益之有！ 
  
一九、梁武帝Q磨曰：朕即位以恚造寺娼度僧，不可偌o，有何功裕看鹪唬Ko功浴５墼唬汉我o功德？答曰：此但人天小果，有漏之因，如影S形，m有非。又宗杲答曾侍郎有云：今rW道之士，只求速效，不知e了也。却^o事省，静坐w究榭者^r光，不如看几卷，念几佛，佛前多Y几拜，匣谄缴所作罪^，要免家老子手中F棒。此是愚人所椤韬簦∽苑鸱ㄈ胫，所^造寺娼、供佛僧、看念佛，NN糜M之事，日新而月盛。但其力稍可檎撸靡不争先橹，е者固其徒。向非人心之，t其f亦o而入也。柰何世之z佛以求福利者，其心惑志，sd固Y而不可解？m以吾儒正色昌言，┣性M，一切如不。彼盖以吾儒未O佛教，所言o足信也。_磨在西域Q二十八祖，入中t槎U家初祖。宗杲擅名一代，槎U林之冠，所以保护佛法者，皆o所不用其心，其不肯失言决矣。乃至如上所云，NN造作以o益者，前後如出一口。此又不足信邪？且夫嗔V三者，乃佛氏之所深戒也，^之三毒。凡世之造寺娼、供佛僧、看念佛，以橛幸娑橹，是也，不知其o益而橹，是V也。三毒而犯其二，m活佛在世，亦不能橹解，乃欲z事土佛木佛，以e於f一，非天下之至愚至愚者乎！凡吾儒解惑之言不可偈觯孰意佛中乃有此等本分f！人心天理\有不可得而泯灭者矣，余是用表而出之。有丹霞木佛一事，亦可以解愚夫之惑。 
  
二、儒有五行，佛家便言四大。儒有五事，佛家t言六根。其蹈u邪，抑偶同邪？是不可得而知也。然名物m相似，其x理t相|~矣。四大有L而o金、木，楞烙亩附益之，揣摩合，都ox理，只被他点得好，故足以惑人。朱子L言：佛中惟楞雷钋桑H疑房融Z入其f。看泶耸伦迫唬o足疑者。且如楞伽四卷，_磨最所尊信，其言大抵|而近乎拙，有若欲M其意而未能者。佛一人，人一口，以二^之，不其言之工拙D如此。此本o足深辨，但既攻其失，t亦不可不知，又以佛W溺人之深，有如是之才而甘心橹役，殊可@也！ 
  
二一、昔有儒生悟R者，L作一云：喑乐病，趣向真如亦是邪。S世oGK，涅生死是空A。宗杲取之，L杲示人有"水上葫J"一言，凡页觥４隧第三句即"水上葫J"之^也。佛家道理真是如此。Z有云"君子之於天下也，om也，o莫也，x之c比。"使吾夫子r若欠却"x之c比"一Z，t所^"omo莫"者，何以於水上葫J也哉！ 
  
二二、n子之V佛老，有云"其亦幸而出於三代之後，不黜於禹文武周公孔子也；其亦不幸而不出於三代之前，不正於禹文武周公孔子也！"善哉言乎！自今^之，其幸也未若其不幸之甚。景源翦h所d，f云千七百人，其琐琐者姑未，若夫戒行之清苦，建立之精勤，辨之通明，Z句之超~，[之博，亦何下百十人？此其人亦皆有^人之才，要殡y得，向使@及吾}人之T而取正焉，所成就何如也！而皆竟落空以死。Q呼，兹非其不幸之甚而何！ 
  
二三、吾儒之V佛氏有三，有真知其f之非而痛V之者，沙套子朱子是也；有未能深知其f而常喜V之者，V信程底诱咭玻挥嘘尊用其f而V之者，盖用U家X佛R祖之C者也。夫佛氏似是之非，固殡y辨，至於X佛R祖之C作，t其辨之也愈y。吁，可畏哉！ 
  
二四、程子之V佛氏，有云：自^之"F神知化"，而不足以_物成眨谎"o不周"，t外於理；"F深O微"，而不可c入蛩粗道。即其所言所造，而明指其罪^，D~之意，凛然o庵表矣。夫既不足以_物成眨t不得^之"神化"。理且而不，尚何"周"之有！蛩粗道既不可入，又何有於"深微"！盖神化、周獭⑸钗⒅云，皆彼之所自^，非吾}人所^神化周躺钗⒄咭病ｍn子云"道其所道，非吾所^道也。云渌裕非吾所^砸病"此之^也。他日程子又L有言：佛氏不R昼夜死生古今，安得^形而上者c}人同乎！夫夜死生古今，易之w也，深微者，易之理，神化者，易之用也。}人全w皆易，故能天地之化而不^，曲成f物而不z。佛氏昧焉，一切冥行妄作，至於灭~而不知悔，此其所以@罪於天，有不可得而H者。吾儒之D~之，亦惟天而已。M容一毫私意於其g哉！ 
  
二五、程子曰：佛有wX之理，可以"敬以直内"矣。然o"x以方外"，其直内者，要之其本亦不是。此言m，而意OA洹"其本不是"，正斥其J知X以樾，故非但o以方外，内亦未L直也。味可以二字，非S其能直内之o。 
  
二六、程子L言：}人本天，氏本心。直是得透，嗟妹饕病１炯炔煌，所以其fm有相似，竟和合不得。吕原明一生W，欲直造}人，且L亩程[，亦稔其h矣。及其晚年，乃得"佛之道c吾}人合"，反^二程"所太近"，得非`以妙A空寂樾味上者邪？以此希}，om燕而南其@，蔑由至矣。 
  
二七、子曰：氏不知天命，而以心法起灭天地，以小大，以末本，其不能F而^之幻妄，真所^疑冰者e！此言c程子"本心"之相合，又推到氏F，非深知其W之本末，安能及此？ 
  
二八、程V佛氏之言，於z及正蒙者多矣，今但e其尤切要者著於篇，以明吾f之有所，其他皆吾人之所通，o庸M述也。 
  
二九、朱子V佛氏之言，比之二程子子尤椴簧伲今亦o庸M述，h其尤著明者一章。凡今之r朱子者o他，恐只是此等不合f得太分裕未免有所妨K。朱子LZW者云：佛家都念^不R，只是J知X\幼鲂裕所以舞得S多明豪苤士。他是{於世俗，世俗一副A岬资拢他是o了，所以人他之W。或曰：彼以知X\樾味下者，空寂樾味上者，如何？曰：便只是形而下者。他只是⒅X\幼鲂妙f。或曰：如此t安能尤耍勘馗有玄妙？曰：便只是@w，他那妙x@知X\硬坏茫o@w便f不行，只是被他作弄得砭。所以横渠有氏"赡"之，只f得蛇末梢^，中g真道理却不曾R。如知X\邮瞧渖弦簧砸玻因果是其下一梢也。或曰：因果，他那有R者亦自不信。曰：m有不信底，依fx@w不得。如他几w{U，vf{煞也，依f掉舍@w不下，⑷ビ奕恕Ｋ那w物事没理会，捉摸他不得。你道他如此f，又f不如此。你道他是知X\樱他又有r掉翻了都不fr。m是掉翻，依fx@w不得。或曰：今也不消W他那一樱只J依着自家底做便了。曰：固是。M可W他！只是依自家底做，少g自得他底低。^此一章，t知愚前所^"洞其肺腑，而深中其膏盲之病"，\有矣。 
  
三、朱子Z有云：道t言，大i中言，R子病脾r，只坐U六七日，减食，便安。t言渠曾病，坐得三四日便o事。李延平所Qt_善者，必此人也。^朱子L那用工夫恚於此可。然朱子後肀M前以w於正，非全具知、仁、勇三圆荒埽其榘偈也，殆o愧矣。 
  
三一、今之道家，盖源於古之巫祝，c老子殊不相干。老子\亦端，然其榈乐黛渡罡固蒂，L生久而已。道晕迩а跃咴冢於凡祈禳H\夥U等事，初未有一言及之。而道家立教，乃推尊老子，置之三清之列，以槠浣讨所某觯不亦妄乎！古者用巫祝以事神，建其官，正其名，辨其物，盖\有以通乎幽明之故，故Ｆ渎掌，俾常一其心志以导迎二庵和，其x精矣。去古既R，精x浸失，而淫邪妖Q之f起。所^夥U，大抵皆秦hg方士所椋其砻鸲不传者亦多矣，而K莫之能~也。今之所传，分明R祖道陵，近宗林`素K，m其橛茫不出乎祈禳H\，然既已失其精x，t所以交神明者率非其道，徒滋益人心之惑，而重槭赖乐害。望其消亩致福，不亦R乎！盖老子之善成其私，固}T所不取，道陵K之p榛茫又老子之所不屑橐病Ｓ攻老氏者，分槎端，而各明辨其失，t吾之f橛，而彼m桀黠亦o所措其o矣。 
  
三二、老子外仁xY而言道裕徒言道远不及性，c}T~不相似，自不足以y真。所^近理而大y真，惟佛氏。 
  
三三、列子f子出入老佛之g，其r佛法未入中也，而其言之相合者，已自不少。易大传曰：仁者之^之仁，知者之^之知。是安有A夷之别，古今之邪？理固然矣。}人所，o非O致，tm或生於千百世之上，或生於千百世之下，或相去千f里之R，其道安有不同？故凡^佛槁}人者，皆非真知}道者也。 
  
三四、"黄老於h，佛於x魏梁隋之g。"n子之言是也。然佛W在唐尤盛，在宋亦盛，夷狄之所以相げ唤~，何足怪哉！程朱稻子相^而出，相c推明孔孟之正W，以救世之S胥者，亦既，而世莫之能用也。直至我朝，其f方盛行於天下，孔孟之道於是兔鳌ｋmW者之所得不必皆深，所行不必皆力，然譬T梓匠，必以矩，巧或不足，K不失榉皆玻亦足以成r而m用矣。近懋f起，直欲超然於矩K之外，方圆平直，惟其意之所裁。"觚哉，觚哉！"此言殊可念也。有世道之者，不R橹]可乎！ 
  
三五、朱子L言：伊川"性即理也"一Z，便是千f世f性之根基。愚初lr，常⒋苏ZwJ，J碚J去，有通，有不通。如此累年，竟不能w一，却疑伊川此Z有所未M，朱子亦恐f得太^，y楸匦乓病Ｋ旃弥弥，乃⒗舛字⒒ンwJ，J碚J去，一般有通，有不通。如此又累年，亦竟不能w一，心中甚不快，以^R有限，K恐o能上Q也。意欲已之，忽起"m愚必明"之言，又不能已，乃氖蚂兑链ㄖZ，反覆不置。一旦於理一分殊四字有w悟，反而之身心，推而之人人，又之五行，又之BF草木，^^皆合。於是始o然自信，而知二君子之言，嗪醪晃移垡病Ｓ扪约按耍非以自多，盖L乙吾h所著，有以"性即理"椴蝗徽撸只槔碜蛛y明，往往庾种所妨K，u得不合，便以先儒言f椴蛔阈牛殊不知工夫到後，m欲添一w字，自是添不得也。 
  
三六、理o往而不定，不定即非所以槔怼ＨW者F理是看得活，不可泥。先儒多以善^檠裕即此意也。若看得活r，此理便活地，常在面前。m然如此，要添一毫亦不得，减一毫亦不得，要E{一分亦不得，放下一分亦不得，以此理o往而不定也。然固是如此，向使存B之功未至，t此理K非已有，亦o得他受用，故曰：知及之，仁不能守之，m得之，必失之。 
  
三七、F理譬t^山，山w自定，^者移i，其形便不同。故自四方^之，便是四般面目，自四隅^之，又各是一般面目。面目mNN各别，其只是此一山。山之本w，t理一之譬也，NN面目，t分殊之譬也。在人所^之，便是日用g接之地也。 
  
三八、理只是庵理，於庵D折^之。往而恚矶往，便是D折也。夫往而不能不恚矶不能不往，有莫知其所以然而然，若有一物主宰乎其g而使之然者，此理之所以名也。"易有太O"，此之^也。若於D折看得分明，自然^^皆合。程子L言"天地g只有一w感而已，更有甚事？"夫往者感，t碚；碚吒校t往者。一感一，循ho已，理o往而不存焉，在天在人一也。天道惟是至公，故感有常而不忒。人情不能o私欲之累，故感易忒而靡常。夫感者，庖病Ｈ缡嵌感t如是而，有不容以毫差者，理也。m其可t吉，反而去之t凶，或^焉，或不及焉，t悔且吝，故理o往而不定也。然此多是就感通f，知此心m寂然不樱其冲和之庾楦者，未始有一息之停，故所^"亭亭，直上直下之正理"，自不容有臾之g。此t天之所命，而人物之所以樾哉咭病Ｓ薰L曰：理就馍险J取，然J槔肀悴皇恰４搜源不可易哉！ 
  
三九、余自入官後，L近r十捣N，於宋T大儒言，有明g者，有暗g者，直是可怪。既而思之，亦可z也。坐井^天而曰天小，不自知其身在井中。然或往告之曰：天非小也，子盍木外^之？彼方溺於坐井之安，圆豢铣觯亦⑷缰何哉！韬簦斯固Kw於愚而已矣。 
  
四、T大儒言Z文字，Mo小小出入？只是大本大原上得端的，故能有以l明孔孟之微旨，使後W知所用力之方，不楫f之所迷惑。所以不免小有出入者，盖x理真是oF，其g微曲折，如何一r便得M？後儒果有所，自信得及。於其小小出入，不妨橹申明，亦先儒"以俟後之君子"之本意也。 
  
四、"心有所忿粒t不得其正，有所恐郑t不得其正，有所好罚t不得其正，有所n患，t不得其正。"每L玩味此章，所^不得其正者，似只指心w而言。章句以"用之所行，不能不失其正"，乃第二事，似於心w上欠却嫡Z。盖"心不在焉"以下，方是f用之失，食一切面蹉^，t喜怒n种l，r能中也可知。故"欲修其身者，必先正其心"，其x明矣。又"有所"二字，只是f人情偏。盖人之常情有多喜者，有多怒者，有多终撸有多n者，但一偏重，便常有此一物横在r中，未免K却正道理，此存B省察之功，所以不可臾忽也。大抵大W正心工夫c中庸致中o，中庸章句所^"至静之中，o少偏倚"，便是心得其正之钜病２探榉L述王端毅公Z^"筵Mv此章，每句N一先字"，以槲串。看砬榧扔衅，t或先或後，皆能椴。但不可指⒁惶f。公所著有石渠意一，c朱子H有未合，fL一之，惜未及x也。 
  
四二、近r格物之f，亦未必故欲求於先儒也。}`J知X樾裕u干h事物便f不行。既以道W名，置格物而不v又不可。而致知二字，略c其所相似，y得碜龉w}目。所以别造一般f，要⑽镒智Ｗ向Y怼Ｈ欢竟孔Р坏茫分定故也。向Y既不得，向外又不通，明是ow着，盍於此反而思之？能姑舍其所已者，虚心一意，┣笃渌未者，性c天道未必K不可。何苦MMS多饬Γ左\右罩，以重檎\意正心之累哉！ 
  
四三、Z首篇，首以W檠裕然未L明言所W者何事。盖rT弟子皆已知所氖拢不待言也，但要加r之功。自今^之，"子以四教：文、行、忠、信。"夫子之所以教，非W者之所W乎？是知W文，行皆要rr之，而忠、信其本，尤不可臾失焉者也。]所^"效先X之所椋亦不出四者之外。"若如象山之f，只一w"求放心"便了，然t}T之Wc氏又何乎！ 
  
四四、中庸首言戒帧⑸鳘，即大W正心、\意工夫，似少格物、致知之意，何也？盖篇首即分明指出道w，正欲W者於言下I会，m不言知，而知在其中矣。末章途拖W立心之始f起，却少"知"字不得，所以f"知R之近，知L之自，知微之@"。曰近，曰自，曰微，皆言乎其本w也，性也。曰R，曰L，曰@，皆言乎其l用也，道也。知此，t有以夫内外本末，初o二理，戒帧⑸鳘，方有着力，故曰"可c入砸"。大W所^知至而后意\、心正，其致一也。 
  
四五、孟子曰：孩提之童，o不知燮溆H也，及其L也，o不知敬其兄也。以此良知良能之f，其x甚明。盖知能乃人心之妙用，劬茨巳诵闹天理也。以其不待思]而自知此，故^之良。近r有以良知樘炖碚撸然t劬垂何物乎？程子L知X二字之x云：知是知此事，X是X此理。又言：佛氏之云X，甚底是X斯道，甚底是X斯民？正斥其J知X樾灾。夫以二子之言，明白精切如此，而近rf之d，者曾莫之能辨，t亦何以vW樵眨 
  
四六、性之理，一而已矣。名其裕t有四焉。以其然og也，名之曰仁；以其N然有l也，名之曰Y；以其截然有止也，名之曰x；以其判然有别也，名之曰智。凡其N然截然判然者，皆不出於然之中，此仁之所以包四裕而樾灾全w也。截然者，即其N然之不可移者也；判然者，即其截然之不可y者也。名m有四，其一也。然其所以如是之然N然截然判然，莫非自然而然，不假o毫安排布置之力，此其所以樾悦之理也。 
  
四七、"上天之d，oo臭"，又安有形w可邪？然自知道者^之，即事即物，此理便昭昭然在心目之g，非自外恚非由内出，自然一定而不可易。所^"如有所立卓"，非想像之o也。佛氏以寂灭O致，c}T卓之~不相同，彼缍虚，此s而也。果然到卓，f如何拥茫 
  
四八、以X言仁固非，以X言智亦非也。盖仁智皆吾心之定理，而X乃其妙用。如以妙用槎理，t大魉^"一一之^道"，"不y之^神"，果何别邪？ 
  
四九、朱子L言：神亦形而下者。又云：神乃庵精英。曾下工夫w究恚方信此言_乎其不可易。不然，t`以神樾味上者有之矣。黄直卿L疑中庸鬼神有"\之不可掩"一Z，t是形而上者。朱子答以"只是理l"，其x愈明。 
  
五、先天D最宜玩，性命之理直是分明。分分，太O之w以立；一一，太O之用以行。若玩得熟r，便得一本之散槿f殊，f殊之原於一本，o非自然之妙，有不知手之舞之，足之蹈之者矣。 
  
五一、}D千言fZ，o非l明此理。有志於W者，必熟x精思，将一w身心入在}D言Z中，翻砀踩ンwJF究，方さ玫览沓觥纳现T儒先君子，皆是如此用工。其所得之\深，t由其YA有{下。自象山有"六皆我]脚"之言，流及近世士之好{欲速者，⒙}D都作没紧要看了。以榈览淼求之於心，可不必x，x亦不必，亦不必苦苦求解。看砣舴且作e用，相⒆R入定去，o鸵宰x橐印Ｒ谎远O後WoF之，象山其罪首哉！ 
  
五二、"宰我子善檎fo，冉牛h子Y善言孕校孔子兼之。"看碚f得道理分明，自是y事，之不真者不待，亦有心下了了，而l不出者，却是口才短也。此t要涵B，涵B得熟，K久f出硪o病痛。若本o，而揣摩想像以檠裕言Zm工，文字m妙，其病痛必不能免。 
  
五三、p子^物外篇有云：庖欢已，主之者乾也。朱子易本x所^"天地g本一庵流行，而有泳。以其流行之yw而言，t但^之乾，而o所不包"，cpf合。又云"神亦一而已，\舛化，能出入于有o生死之g，o方而不y者也。"如此t神别是一物，c朱子所^"庵精英"不合。同之H，W者不可不致思也。 
  
五四、邵子有"神o方而性有|"一言，亦得好。但|字未善，欲作定字，亦未知如何。大抵理最y言，得失只在一勺稚稀９室孜难杂"o"之，只要f得端的，便是立其\也。 
  
五五、先儒言：情是性之樱意是心之l。l佣字亦不相R，却f得情意二字分明。盖情是不待主而自然l诱撸意是主如此l诱摺２淮主者，是c他做主，方能中。由此心主而l者，便有公私x利赏荆要。二者皆是慎工夫。 
  
五六、"主佩倚，t臣佩垂；主佩垂，t臣佩委。""凡殚L者S之Y，必加帚於箕上，以袂拘而退，其m不及L者，以箕自向而Q之。""K坐不横肱，授立不跪，授坐不立。""上於|A，t先右足。上於西A，t先左足。"此等皆是粗迹，感之理便在其中，只要人R得。故程子曰：Γ便是形而上者。理o大小故也。若於事物上o所，玄f妙有何交h？ 
  
五七、"莫之槎椋莫之致而至，便是天理。"程子此言最M，最好に肌Ｈ糇x不精，此等切至之言，都面蹉^矣。 
  
五八、天地人物，止是一理。然而Z天道t曰，Z地道t曰柔，Z人道t曰仁x，何也？盖其分既殊，其榈酪沧圆蝗蒽o别。然tBF草木之槲铮亦云庶矣，欲名其道，夫M可以一言M乎？大抵性以命同，道以形。必明乎同之H，斯可以M天地人物之理。 
  
五九、洪之五行，在大禹t^之六府，皆以其|言之，人之所m以生者也。盖五行之|，惟人有以兼而用之。其他有知之物，或用其二，或用其三，更o能用火金者，此人之所以`於f物也e？若夫制之始，裁成之妙，}人之功\所^f世永m者矣。 
  
六、"一右痪仓g，天地人之至妙至妙者"，本p子第一H切之言，其子伯温解]，却f得胡T了。 
  
六一、李之mLV佛，然陷於其f而不自知。托有云：情者，妄也，邪也。曰邪c妄，to所因矣。妄情灭息，本性清明，周流六虚，所以^之能推湫砸病Ｓ^乎此言，何以於佛氏！其亦L囊R道，得非有取其微旨，而姑V其粗迹，以o失槁}人之徒邪？且其三篇，皆及死生之f，尤可其意之所主。 
  
六二、象山c詹子南有云：日享事之贰＜凑Zh中所^"此理已@"者也。其c晦翁辨oO所^"言未，事先著"，余L意其指R此心槭，今始V得分明。 
  
六三、包@道所h象山Z有云：仰首攀南斗，翻身倚北辰，e^天外望，o我@般人。按传翦h智通URK有偈云：e手攀南斗，j身倚北辰，出^天外，l是我般人。不知象山之言，其偶同邪，抑真有取於智通之f也？ 
  
六四、元之大儒，QSS、也]二人。S始K尊信朱子，其W行皆平正笃。遭逢世祖，致位通@，m未得M行其志，然其r而儒者之道不U，虞伯生^S⒅，可^有功於斯文矣。草]初年笃信朱子，其M甚J。晚年所，乃c象山合。其出一，自y例之S。若夫一生逞捎鹨砺}，K老不倦，其志亦可尚矣。 
  
六五、⒕残尢旆稚躞{，W博才雄，h英l，r推重，殆cSS也]等。然以愚^之，^之有志於}人之道t可，^其有得乎}人之道，恐未然也。姑e所疑之一二，以俟知言者断焉。退S有云：凡事物之肖夫道之w者，皆洒然而o所累，通不可F也。即如其言，t是所^道w者，别橐晃铮而立乎事物之外，而所^事物者，不容不c道w槎，有肖焉，亦必有弗肖者矣。夫器外o道，道外o器。所^"器亦道，道亦器"是也，而可二之乎！又叙W一篇，似乎枝~盛於根本。其欲令W者"先六而後Z孟"，c程朱之既不相合，又令"以YW之w，春秋W之用。一本末，具e天下之理，理F而性M矣。F理M性以至於命，而後W夫易。"此言殊榭梢伞７蛞字，所以教人F理M性以至於命也，能F理M性以至於命，tW易之能事矣，而又何W焉？性命之理，他固o不具，然未有言之如易之明且M者。易未明，他m有所得，其於M性至命，`恐未易言也，而静修言之乃其易。Z曰：橹y，言之得o乎！L用其工，不若是之易其言也。得非所取者博，而勇於自信之^e？又Lu宋T儒，^：p至大，周至精，程至正，朱O其大，M其精，而之以正。初其言，殊若可喜。徐而[之，未楫也。孰有精而不正，正而不大者乎？若夫出之H，h者或以其不仕轶{，亦未橹静修者。L^其渡江一x，其心惟知有元而已。所以樵者如是其悉，不仕果何x乎？其不赴集D之召，以病阻，盖u年而遂卒矣。使其尚在，固⑾r而樱以行其所求之志，必不肯自安於[逸之流也。然t静修之所榭芍卣撸M非以其有志於}人之道乎哉？ 
  
六六、⒕残拗ISS，H於刻。能o失其正，mM退o恒，未檫^也。`^S似曾子，静修似子路，其庀蠹缺穑所容有不同。 
  
六七、不仕固ox，然事之可否，身之去就，莫不有x存焉。先儒之，可^明且M矣。矧求之}T，具有成法，槠W者，或乃忽焉而不，⒈鹩兴邪？ 
  
六八、凡事皆有u，其u方萌，是即所^几也。易曰：知几，其神乎！y其人矣。 
  
六九、pD端h近始之，於文x多所l明，性命之理，近r道WT君子，^有f得H切。春秋断其o尤_，未知M合}人之意否也？然其博而不s如此，可敬也夫！ 
  
七、"因r制宜"一Z最好，即所^"x之c比"也。咏院狭x，t天理周流而og，而仁亦在是矣。是故君子之用，不偏於，不偏於柔，惟其r而已矣。 
  
七一、r宜用而，r宜用柔而柔，只是大w如此。知之用不可o柔，柔之用不可o。o柔以其，或足以致悔，o以制其柔，或足以取吝。 
  
七二、雨静，其大分固然。然自其流行^之，静亦右玻自其主宰^之，右嗑惨病４丝橹者道。 
  
七三、模大，l理精，最殡y得。W如此，檎亦如此，斯可^真儒矣。 
  
七四、所^o意者，o私意。自日用酬之常，以至]、参之大，凡其O施、\用、斟酌、裁制，莫非意也，胡可云o？惟一切循其理之然而已。oA焉，斯t所^o意也已。 
  
七五、凡文x，有解f不通，只宜I之。盖年代悠邈，ey，字差，莶荒苊狻１赜多方垦a，强解求通，t矣。自昔明博辨之士，多喜做此等工夫，似乎枉M心力，若真欲求道，断不在此。 
  
七六、忠信二字，吾夫子乙檠裕此人道之本也。常人o此，q不可以自立於lh，况君子之W，期於成已成物者乎！若於忠信有所不足，tK身之所成就，目芍矣。 
  
七七、成已成物，便是感之理。理惟一，得其理t物我俱成，故曰"合内外之道"也。 
  
七八、子曰：君子喻於x，小人喻於利。又曰：君子上Q，小人下Q。喻於x，斯上_矣。喻於利，斯下_矣。上QtM於}D，下_t其`禽F也不R矣。有人於此，或以禽F斥之，未有能甘心受之者。至於x利之H，乃或不知所瘢果何f邪！ 
  
七九、富Fv死生挢仓命，c性命之命，只是一w命，皆定理也。明乎理之一，t有以知夫命之一矣。\知夫命之一，t"修身以俟之"一Z，M不而易守乎！ 
  
八、程子大W，t曰：W者必由是而W焉，t庶乎其不差矣；Z孟，t曰：人只看得此二切已，K身多也；中庸，t曰：善W者玩索而有得焉，tK身用之，有不能M者矣。槿酥意，何其橙羰窃眨∮揿洞怂，童而之，今皓首矣，差t幸而免，至求其切已受用，殊X空\。庸以R吾愧，且以申告吾徒之x四者。 
  
往年L述愚槔е删恚盖欲以告初W之士，使不迷其所向焉。惟理至y明，而愚言且拙，意有未M，乃凸P槭蔷。m~若稍繁，或H直，^^之意\亦有不得已者。世有君子，必能亮之。m刻完，因此於末。嘉靖辛钕牧月丙辰整C。 
  
困知m下 凡三十三章 
  
一、癸巳春，偶得慈湖z，之累日，有不倨@者。痛哉！UW之`人也，一至此乎！慈湖D悟之C，自象山l之。其自言：忽省此心之清明，忽省此心之o始末，忽省此心之o所不通。即迦所^"自X}智境界"也。中千言fZ，仡^匚玻o非此w解，而意庵横逸，of之猖狂，比之象山尤甚。象山平日其偏，横fwf，直是果敢。然於}D明有所未合，q且支吾\罩^，未敢公然叛之。慈湖上自五，旁及T子，皆有f。但c其所合者，t以槭牵慌c其所不合者，m明出於孔子，t以榉强鬃又言。而大W一，工夫次，其如此，D悟之f更o隙可投，故其g之尤力。至凡孔子之微言大，又往往肆其邪f以y之，刳樾椋揉直作曲，多方亢希一例安排，惟其偏是就。樟W者改易，新忘f，日u月n，以深入乎其心。其敢於侮}言，叛}，O`後W如此，不^之}T之罪人不可也。世之君子，曾未有能Q而攻之者，反亩橹役，果何哉！ 
  
二、人心道心之辨，只在毫之g。道心，此心也，人心，亦此心也。一心而二名，非}人强分别也，w之静正有常，而用之化不y也，上乱得分明方是。M心之W，佛氏之於吾儒，所以似是而非者，有於人心，o於道心耳。 
  
慈湖之志於道，不椴惑疲然K蔽於所，直以虚`知X榈佬模夫安得不乎！集中已易一篇，乃其最所用意，以TMW徒者，滚滚登а裕⒍隙屠m，左援右引，_H，O其YG之力，茫茫乎，若o涯蹇筛Q。然徐究其指w，不出乎虚`知X而已，於四}之易~不相干，⒅佛氏之，t真如符之合。e一二以⑵漯N。其曰"吾性澄然清明而非物，吾性洞然oH而非量。天者，吾性中之象，地者，吾性中之形。故曰：在天成象，在地成形。皆我之所椤"楞澜所^"山河大地，咸是妙明真心中物"，即其x也。其曰"目能，所以能者何物？耳能，所以能者何物？口能噬，所以能噬者何物？鼻能嗅，所以能嗅者何物？手能\用屈伸，所以能\用屈伸者何物？足能i，所以能i者何物？血饽苤芰鳎所以能周流者何物？心能思]，所以能思]者何物？"波_提"作用是性"一偈，即其x也。其曰"天地非大也，毫非小也，非明也，夜非晦也，往非古也，此非今也，它日非後也，Sw戾天，非S也，~S於Y，非~也。"金所^"如碚f世界，即非世界，是名世界。f三十二相，即是非相，是名三十二相。"即其x也。 
  
凡篇中曰已，曰吾，曰我，xc"惟我尊"o，其橐RW也，固昭昭矣。J紫橹欤明是大e，乃敢放言o忌，^"自生民以恚未有能R吾之全者"，吾不知所^吾者，果何物邪？夫蛩从文武周公孔子，皆天下之大}，其相传授，o非"精一讨"之旨，而所^"中"者，决非`X之^，非惟人人有之，乃至事事有之，物物有之。慈湖未之R耳，\有以Q其全，已易其敢作乎！斯集者，但看得此篇破r，譬之破竹，N皆迎U而解矣。 
  
三、吾}D之言，c佛氏之言殊不相入，^"儒佛o二道"，决非知道者也。慈湖所引传，如"天地、l育f物"等Z，皆非}D本旨，第假之以成就其f，`恐硪烧`後W不\，故不得不明辨之。 
  
程子L言"}人本天，佛氏本心。"此乃灼然之，f世不易之，儒佛同，判於此。是故"天叙有典"，吾t亩之；"天秩有Y"，吾t亩庸之；"天命有"，t亩章之；"天有罪"，t亩刑之；"克厥猷"，本於上帝之降衷；"道之教"，本於天命之在我。所^"}人本天"者，如此其深切著明也。 
  
以慈湖之明，宜若有乎此，何忍於叛蛩孔，而以心法起灭天地，又任情亢希必欲混儒佛於一途邪！盖其言有云"其心通者，洞天地人物，皆在吾性量之中，而天地f物之化，皆吾性之化。"又云"意消t本清本明，神用化之妙，固自若也；owoH，天地，l育f物之妙，固自若也。"此等言Z，不^之"以心法起灭天地"，^之何哉！人之常情，大抵新g而慕{R，故邪f得以\g而入。W者於此，能虚心d志，o所偏主，而涛嵴f以其是非之w，⒉槠渌惑矣。 
  
四、愚L^"人心之w即天之w，本硪晃铮但其主於我者^之心。"非臆f也，乃也。若^"其心通者，洞天地人物皆在吾性量之中"，而此心可以天地，t是心大而天地小矣，是以天地橛邢蘖恳樱本欲其一，反成二物，^之知道，可乎！ 
  
"易有太O，是生x"，乃yw之太O。"乾道化，各正性命"，t物物各具一太O矣。其所以樘Ot一，而分t殊。惟其分殊，故其用亦别。若^"天地人物之化，皆吾心之化"，而以"l育f物"w之吾心，是不知有分之殊矣。既不知分之殊，又嚎烧Z夫理之一哉！盖l育f物自是造化之功用，人何c焉！m非人所能c，其理即吾心之理，故中庸"大哉}人之道"，而首以是檠裕明天人之o二也，此M蔽於f者之所能R邪！况天地之化，f古自如，人心之化，c生俱生，t亦c生俱M，^其常住不灭，o是理也。慈湖`矣！藐然党咧|，乃欲私造化以橐盐铮何其不知量哉！文言曰："夫大人者，c天地合其裕c日月合其明，c四r合其序，c鬼神合其吉凶，先天而天弗`，後天而奉天r。"此言便是的_。 
  
五、有心必有意，心之官t思，是皆出於天命之自然，非人之所橐病Ｂ}人所^"o意"，o私意耳，所^"何思何]"，以苑蜚裤客碚叨。曰：思曰睿，睿作}。非思t作}何由？易曰：}人立象以M意。意若可o，其又何M之有？故大W之教，不曰"o意"，惟曰"\意"；中庸之，不曰"o思"，惟曰"慎思"。此吾儒入道之T，e灾基，F理M性必由於此，断断乎其不可易者，安得e端之邪f以y之哉！彼RW者，惟以D悟橹鳎必欲叱意，屏~思]，⑺姆桨嗣媛奉^一R塞住，使其心更o一可通，牢K固]，以冀其一旦忽然而有省。K其所，不^`X之光景而已，性命之理，未L有也，安得e此以y吾儒F理M性之W哉！Wg不明，楹Ψ羌，言之不X||，不R吾h之士以楹稳纾咳缬W榉鹦埃慈湖之宜不忍U，必欲W槁}人，t固有五四及锫尻P}之f在。彼p榛谜撸又何足以溷吾之耳目哉！ 
  
六、"心之精神是^}"，此言出於孔沧樱初若可疑，及考其全文首尾，亦H明白。}字自不看得重，而其意x亦非此句所能M也。慈湖摘此一句，碜髋，M有他哉？盖此句c佛家"即心是佛"之言相似，其悟正在此，故欣然取以樽C，使人o得而h焉，更不暇其上下文x何如也。究言之。 
  
子思於孔子曰：物有形，事有真危必之，奚由？子曰：由乎心，心之精神是^}，推稻坷恚不以物疑。周其所察，}人病T。切意，盖以物理事情，皆所，而欲知所以之之由。夫子遂以"由乎心"答之，而申言心之妙用如此。盖}者，通明之^。人心之神，o所不通，^之}亦可也。惟其o所不通，故能推事物之担究知事物之理，物理既得，夫秃我桑咳綮缎渭Ｖ粗，必欲一一致察，tm}人亦有未易能矣。玩其o，其x，可能通之妙，乃此心之神；而所通之理，是乃所^道也。若J精神以榈溃te矣。易大髟唬阂魂一之^道。又曰：不y之^神。道w，神槊钣茫m非判然二物，而不容於相混，}人所以裳灾也。道之在人，t道心是也，神之在人，t人心是也。若此eJ，焉往而不e乎？或疑所通之理榈溃t道乃在乎事物，而不在吾心。殊不知事物之理c吾心之理，一而已矣。不然，何^"一以之"，何^"合内外之道"？ 
  
七、因慈湖z有感，偶x小三章。 
  
斜L雨|p寒，掩卷L吁百]e。不是皇天分付定，中A那陀幸鹿凇 
  
b成≈鸱新，任逼真r不真。何事看忘夜，只色解迷人。 
  
R中f象原非，心上些喝词钦妗ｍ就@些明一，莫⑿斡芭精神。 
  
曰：道心惟微。程子曰：心，道之所在。微，道之w也。解得O明。些憾字乃俗Z，邵康中L用之，意c微字相。天人物我所以通橐唬只是此理而已，如一之f珠，提起便都在掌握。故M已之性，便能M人物之性，可以化育而⑻斓亍４群^：其心通者，洞天地人物，皆在吾性量之中。是"⑿斡芭精神"也。殊不知R中之象cR原不相伲提不起，按不下，收不ィ放不_，安得^之一邪！ 
  
八、慈湖所引Z"知及之"，以合佛氏之所^"慧"也；"仁能守之"，以合佛氏之所^"定"也。"定慧不二，^之A明"，慈湖盖以此自。其T人H有X者，t之"日月至焉"之列，乃慧而不足於定者也。^慈湖自之意，M但c"三月不`仁"者比肩而已哉？大哉一歌，o钣壬酢７橐RW者之不O，邦此。 
  
九、慈湖o先内一l云：近世有以小道c其T人v，W者宗仰，Zh流行，人服其笃行，遂信其f。其f固多矣，而害道者亦多，z患H深。其所指乃伊川程先生也。何以知之？盖慈湖LcW者v"}人有所不知不能"之f，因h及伊川，又呋嫡Z，云：程之V行，亦M易及？不可不敬也。但vW不得不辨明耳。家庭h，如出一口，决非偶然之故。得o以其所X者O致，遂敢於自大邪！夫以大舜之}，榉於天下，可传於後世者o他，惟是"明於庶物，察於人"而已。凡伊川c其T人之所v，o非人、庶物之理，千f世之所通行者也。安有千f世之所通行者，而可目之樾〉涝眨∪糁^大道混成，不容分析，t伏羲既八卦，又重榱十四卦，文王M卦，周公M爻，孔子作十翼，又出S多文字，何其不┮玻堪仓千lfw，o非太O之w，能灼其精微之妙，m毫分|析，自不害其橐弧Ｒ链ㄋ作易传，盖深得四}之心者也，可以小道目之邪！必如其言，t是大道不在伏羲舜文周公孔子，而黄面瞿要得之矣。害斯道者，非若人而l！ 
  
一、千}相传，只是一理。蛩从所讨"中"，孔子所不u之"矩"，子之所^"卓"，子思之所^"上下察"，孟子之所^"S如"，皆是物也。上}大D，惟其之真，是以讨固，而行之M。其次t"博文sY"，吾夫子有明矣。盖通天地人物，其理本一，而其分t殊。必有以察乎其分之殊，然後理之一者可，既有矣，必亩固守之，然後酬之H，o或差。此博s所以槲崛逯W也。R家所，只是一片虚空缡境界，凡此理之在吾心c其在事物者，竟不能R其至精至微之楹稳纾而以理檎稀９手熳又^"R家最怕人f@理字"，\切中其病矣。 
  
慈湖Z有云：近世W者，沉溺乎x理之意f，r中常存一理不能忘巍问t豁然o所{依，故必置理字於其中。不知}人r中，初o如S意度。其怕@理字也，不亦甚乎！}人r中固自清明澈，然於中t曰"允"，於矩t曰"不u"，M是漠然o主宰，而凡言印⑾才哀罚一切任其自作自止，真如水泡之自生自灭乎哉？必不然矣！且吾儒若除w理字不v，更v何事？若得此理真切，自然通透⒙洌又何有於安排布置之冢榇搜哉撸m以自钇洳恢理焉。 
  
一一、慈湖z不知何人所，初止十八卷，有目可考，皆自T稿中x出。m集二卷，又不知出自何人。自十八卷^之，皆出入传，不s以佛氏一Z，有以知者之]至深，吾m目橐RW，人或未必M悟。及^至m集，toC具洌亦其萁K有不可得而[者，如炳v求、奠T氏~二首，己自分明招J，尚何f哉！程子L及佛氏，以^"昔之惑人也，\其迷暗；今之入人也，因其{明。"若慈湖者，天Y亦不椴惑{矣，乃K身槎UW所`。今其忽黛妒溃有R之士固能灼其非，亦何庸多辨？惟是^^^]，自有所不能已。 
  
一二、易曰：立人之道曰仁cx。其名易知，其理未易明也。自道w言之，然og之^仁，截然有止之^x。自w道者言之，心c理一之^仁，事c理一之^x。心c理一，t泳玻斯然矣。事c理一，t又杏芯玻斯截然矣。截然者，不出乎然之中。事之合理，即心c理一之形也。心c理初未L不一也，有以g之t二矣。然t何修何椋而能推浔倔w之一邪？曰敬。 
  
一三、虞之所^"道心"，即酚所^"人生而静，天之性也"，即中庸所^"未l之中天下之大本也"。决不可作已l看，若J道心橐寻l，t⒑握咭榇蟊竞酰坑揿洞耍所以不能o少於朱子者，前已有f。平生所，此橹料取１饶攴锤哺F究，益信此之不容易也。 
  
一四、"允特手"之"中"，先儒以o^不及言，似乎未M。`其x，c"中庸"之"中"同，w用兼e而oz，斯槁}道之大全也。仲虺之a有云：王懋昭大裕建中於民，以x制事，以Y制心。其言亦兼w用，可先}後}，其揆一也。 
  
一五、"舍已娜"，非得道理透兀安能及此？人所以固碳阂，善言更不能入者，只是不到。陀幸环N性Yp快，言便D，然未必皆，亦是o定也。夫所^"舍已娜"者，M然哉！钠渲廉而已矣。 
  
一六、舜命禹曰：予`，汝弼。汝o面模退有後言。禹M面尼嵫哉咝埃恳嬷告舜，t以"`道挠"榻洌禹t以"慢[、傲虐"榻洌V陶t以"搽"榻洌舜亦曷L有此嫡咧失邪？盖其君臣相c至\┣校惟欲各M其道而o毫之歉，故常致於未然之防。x者能R虞廷交相儆戒之心，斯可以事君矣。 
  
一七、"善o常主，e於克一"，r中之^也。 
  
一八、秦誓一篇，有可獒崾婪ㄕ叨，孔子所以列之四代之之K。悔^w善，知所以修身矣。明於君子小人之情睿知所以用人矣。慎斯道也以往，帝王之治其殆庶几乎！ 
  
一九、鹿Q之，m云上下通用，要非t人君子，不足以之。今以鹿Q名宴，以eY初升之士，待之不椴缓褚印Ｂ其歌，其酒，能o感屿镀湫暮酰咳欢"周行"之示，能言者皆可勉也。"民不f"，t非音笑之所能橐印２蝗缡牵⒑我源鹬魅酥盛Y，而Q其榧钨e也邪！ 
  
二、酚所e"欲"c"好"，大W所e"H邸①v骸⑽肪础哀矜"，中庸所e"喜怒哀"，孟子所e"烹[、羞骸⑥o、是非"，等是人情，但名言之不同耳。凡情之l，皆根於性，其所以樯海S於有co，中c不中，辟c不辟而已。酚大W中庸三f，足以互相l明。孟子道性善，故所e四端，主意只在善之一，其fK是不洹５以大WC之，亦可矣。哀矜q烹[也，v邯q羞阂玻畏敬q恭敬也，如l而皆，又何辟之可言哉！此可人心之危矣。危字着在中g，操持向上，tO於中庸所^"天地位，f物育"，放v下，t如酚所^"大y之道"，固理葜所必至也。 
  
二一、h{帝o云：母媪L息大芍陂，襞c神遇，是r雷晦冥，父太公往，t交於上。夫人糁兴遇，奈绰在他人有之者。史w所，殊M分疏。若太公所者\然，t媪决非簟ｆ琳\簦t太公之所者妄矣。 
  
二二、h武帝表章六，而黄老之f遂熄，吾道有可行之兆矣。然K帝之世，未其能有行，M其力之不足哉？所不足者，P雎麟趾之化。善乎，汲黯之言曰：内多欲而外施仁x，柰何欲致唐虞之治乎！黯之Wg不可知，然^乎此言，非惟切中武帝之病，且深_橹沃本。 
  
二三、唐之y本於李林甫，宋之y本於王介甫。林甫之唐，本於心g不端；介甫之宋，本於Wg不正。 
  
二四、D治先定模，乃有持循e累之地。模大t大成，模小t小成，未有模不定，而能有成者也。然其g病源所在，不可不知。秉远三，t模不定；用人二三，t模不定。o其病，於致治乎何有！ 
  
二、久任自是良法。宣公明於治w，乃不甚以槿唬盖欲以救宰谥偏，庶V登延之路，以一r之用，且於大之化或有小a焉，h法者未可槎ㄕ。正蚤g，愚L建白此事，而并及超w之f，大意以椋超w之法c久任之法相榱魍ǎ超於前自可其後之久，超於後固o其前之淹。此盖^^素，因他策忤用事者，疏竟。 
  
二六、取士之法，宜有通。士行修，然後民w厚。治安之本，o切於此。 
  
二七、孟子之W，亦自明而\，知言B馐且病Ｗ悦鞫\者，未必便造其O，理善B，"M心知性"一章即是此x。然其告公O丑，不曰：善B吾"性"，而曰""者，因告子"勿求於"而言，以其所以也。程子L言"W者先R仁"一段f，皆c孟子相合，但以存字B字。吾儒之W，舍此更o是。然W亦有假之以文其f者，不可不明辨之。 
  
二八、凡}D言Z，是看得亚，x理方M。若潭ㄒ惶碛舱f，其他f不通更不管，只是成就得一w偏，何由得到M心地位邪？近世W者因孟子有"仁，人心也"一Z，便要硬f心即是仁，不思"以仁存心"、"仁xY智根於心"，其言亦出於孟子，又⒑握f以通之邪？孔子之QY，亦曰"其心三月不`仁"，仁之c心，固有辨。於此得端的，方可^之R仁。 
  
二九、程子曰：以吾^於儒，事事是，句句合，然而不同。夫既曰事事是句句合矣，何以又曰不同？此正所^毫之差也。且如吾儒言心，彼亦言心；吾儒言性，彼亦言性；吾儒言寂感，彼亦言寂感，M不是句句合？然吾儒得人心道心分明有别，彼t混然o别矣，安得同！ 
  
三、天地、鬼神、、柔、仁x，mK言，其天乎地，神乎鬼，乎，乎柔，仁乎x。明乎此f，其於道也，思^半矣。 
  
三一、x理愈F究，愈s。到得愈s，愈y檠裕一字未安，或反累其全w。故有志於明道者，其言自不容易，若可可减，可移可Q，吾未敢以橹言也。 
  
三二、佛氏之W，不知人物之所自恚嗖蛔阋越世。儒而佛者，自以橛械靡樱至於理世眨若非依傍吾}人道理，即一i不可行。所得非所用，所用非所得，正所^由其蔽於始，是以缺於K。内外本末，既不免分山兀qDD然右"一"藉口，吾}人所^"一以之"者，果如是乎！ 
  
三三、Y曰：舜何人也，予何人也，有檎咭嗳羰恰８且运醋云谝病Ｋ达糗茹草，若⒔K身；子食瓢，不改其贰１驹之地，同一o累，如此，t之M於舜也，其孰能R之！孟子曰：人能o以f之害樾暮Γt不及人不n矣。此希}希D之第一x也。 
  
山林日L，别o所事，之m，r陀兄，然亦矣。偶慈湖z，不X又有S多言Z。夫W之不v，}人以n。余言m多，凡以v明此W，非好辨也，於初W之士，或者未o益。乃删取近年所而并刻之，盖其言g有互相l明者。凡再m，故其卷亦分樯舷略啤＜尉腹锼认奈逶挛焐暾庵R 
  
困知三  凡三十六章 
  
一、"人心，人欲。道心，天理。"程子此言，本之酚，自是分明。後碇T公，往往⑷擞勺挚吹眠^了，故h间有未w一。夫性必有欲，非人也，天也。既曰天矣，其可去乎！欲之有o，非天也，人也。既曰人矣，其可纵乎！君子必慎其，槭枪室病＊乃天人之H，x合之C，毫之差，千里之h。苟能o所不致其慎，t天人一矣。到此地位甚y，但讲Wt不可不M。 
  
二、朱子语类有云：吾儒只是一w真底道理。他也f我@w是真底道理，如云"惟此一事实，N二则非真。"只是他f得一，只认得那人心，o所谓道心。愚按，此言真f透禅W骨髓。 
  
三、明道先生云：知性善，以忠信楸荆此先立其大者。f得^X分明，工夫切。始终l理，概具於三言之中。 
  
四、徐居父於朱子曰：M己之^忠。今有人不可尽告，t又何如？朱子曰：圣人到@里又却有x。且如有人ψ约艺f那人，那人屠次首约摇Ｄ橙诵海若M以告之，必至杀人，夫M可哉！到@Y又却别是一个道理。愚尝因此言而思之，`以忠之榱x，M其心之^也，非M其言之谓也。今有凶褐人於此，吾所闻於其仇敌，固有不容M告之者。言之M，必⒅领渡比耍吾t姑e其可言者告之，不可言者不以告也。此人闻其仇敌之言不至已甚，则⑿囊嗖幻纫印Ｎ嶂言於彼者，m有所隐而未M，然所以保全杉遥在於此。此其用心曾有所不M乎？事理自如此便是x，似不云"e是一个道理"也。 
  
五、子南子，子路不悦。盖疑夫子欲因南子以求仕也。始，夫子入卫，弥子便疑其求仕，故有"孔子主我，l卿可得"之言，子路欣然奉之以告，未必不意夫子之囊病６夫子答以"有命"，t固拂其意矣。。及南子，遂激l其不平之猓忿然於o色。然是r，不子路疑之，王孙贾亦疑之矣。"媚奥"之讽，殆指南子而言也，後人所谓"奥援"，w出於此。但贾之~微婉，故夫子之亦甚娜荨Ｗ勇反直桑必然忿之甚，有未可遽解者，故夫子不得已而出矢言。然其所谓"天之"者，即"@罪於天"之意，亦可其曲折矣。此章之旨，ff多欠分明，^^之，似H得r事，以俟后之君子。 
  
六、侯氏之f中庸，以孔子问Y，问官，槭ト怂不知，似乎\近，恐未得"至也"；以孔子不得位，槁}人所不能，尤害事。如此则是孔子非o意於得位，但力不能尔，M所以}人乎！大凡解释书，自不一一引C，理明足矣。愚以椋天高地厚，罔测所F，古往今来，莫窥所始，}人所不知，殆此也。有教o类，下愚不移，博施济众，尧舜q病，}人所不能，殆此也。以此求之，庶无h於"至也"之义。 
  
七、作人才，厚L俗，非袜l举里选之法不可。科举取士，惟尚oA，不涂计行。其所得者，非o忠厚正直之士，任重致h之才。然而顽嚣鄙薄，荡o绳z者，由之而M，亦不少也。官使既多若人，L俗何由w厚？治不古若，o足怪也。\使le里x之法行，则人人皆招揎，居家有善行，居l有令名，t居官必有善政，其於化民成俗，M不端有可望者哉！易：F则变，变t通。孟子曰：以其r考之，则可矣。 
  
八、"人而o恒，不可以作巫t。"夫子善南人之言，殆亦有所感而l也。夫t，乃}人仁民之g，所聚\不p矣。世之庸t，素、y弗通，、脉莫辨，率以e槭拢妄投剂，施砭，本非必死之疾，因而误死者往往有之。仁人君子，安得不橹有囊玻∪t教B之法，其可以不v乎！巫之所碚咭噙h，本以利人之生，而世之淫巫，往往假於鬼神r日以疑众，坐妨人事，耗民财，楹Ψ瓷酢ｋm律有明禁，要不可不思所以之之方。 
  
九、文王之民，o瞿僦老，是五十者鲜不衣帛，七十者鲜不食肉也。今之槁黄馘辈，q得一布袍，朝夕得一盂蔬食，苟延喘，樾乙讯啵何衣帛食肉之敢望邪！少阎民，窘於衣食者，十常八九，饥寒困苦之睿殆不可偈觥Ｖ屑湟欢，q粗给，或稍有赢N，官@吏又亩侵削之，受役公T不^一再，而衣食之资有不荡然者，鲜矣。此皆有目者之所共，\可哀也。仁人君子，能不思所以拯之之策耶！ 
  
一、W至於自得，wy其人。苟能V信}人之言而力行之，其所自立，亦可以o愧於君子矣。若夫未得^得，言行相`，非余之所知也。 
  
一一、五行之|根於地，而其t运於天。根於地者，S用而不F，运於天者，㈠e以成化。此理之可推者也。七政之R，于舜典，五辰之幔著在皋谟。孟子亦有天r之f，其碓兑印８F其本末，不出乎啥恕７蛴馑褂猩瘢有象斯有数，化纷纭，胡可偌o？然太O之妙，o乎不在。其流为、g抵W者，良由昧於至理，而溺於偏耳。高明之士，固宜知所决择。如洪范五行之，牵合附，诚o足取，或乃并c其所信者而不之信，至欲一例破除，oC枉过正已乎？ 
  
一二、"思虑未萌，而知X不昧。"朱子L有是言。余L疑其欠一理字。精思默究w有年矣，辄敢忘其僭越，M用"所"字易"知"字，觉得意x都完。然非敢臆决也，书曰"天之明命"，论语曰"立t其㈧肚耙玻在舆t其倚於衡也"。非"所X不昧"而何？此平日存B工夫，不容有臾之间者也。 
  
一三、近世言太O者，皆不出汉儒"函三橐"之。函字c生字意x大相h，若非真太O之本w，y乎c之是非矣。 
  
一四、"理而o私心则仁"，乃延平李先生之言，而朱子述之者也。此言就人事上体认，内外兼M，t仁之榱x自明。或^"理即o私心，o私心即是理"，而以析心c理槲瓷啤Ｊ巧w知其一，而不知其二也。且如齐桓公攘夷狄以尊周，汉高祖橐宓郯l剩孰不以楫理？^o私心得乎？又如直躬之C攘羊，申生不忍伤父之志而自溃其o私心不待言矣，谓之当理可乎？果如或者之言，则王伯⒒橐煌荆而心自用之害，有不可倬日咭印！ 
  
一五、}t立言，各有攸，诚得其所以言之意，tmf_f合，其理自o不通。伊川先生云："配xc道"，谓以x理B成此猓合xc道也。方其未B，t庾允猓x自是x，及其B成浩然之猓则馀cx合矣。本不可言合，槲答Br言也。如言道，t是一个道都了。若以人而言，t人自是人，道自是道，是以人行道始得。他日又云：中庸曰"道不可须臾离也，可x非道也。"又曰"道不h人"，此特}人槭佳д哐灾耳。论其极，M有可离c不可x，而h舆近之f哉！向非伊川造道之深，安能f得如此分晓？故不知}t所以立言之意，未可p於立也。 
  
一六、延平李先生、南轩先生所皆真，有言皆，宜其橹熳又所敬畏也。延平因朱子喜看正蒙，LZ之曰：横渠说不须看。非是不是，恐先入了费力。南轩因朱子有"人心之安者是道"一言，明^：此语有病。所安是如何所安？若W者错此句，孰J己意以樾闹所安，以此榈溃不亦害乎！此等言Z，惟是经v^恚方知其橹琳。不然，未有不视\近者也。 
  
一七、南轩与吴晦叔书有云：伯逄前在城中，H疑某所解太极图。渠亦录去，但其意终疑"物m昏隔不能以自通，而太O之所以榧者，亦何有欠乎哉"之语，此正是渠紧要障碍。w未知物t有昏隔，而太Oto欠故也。若在物之身太O有欠，t是太O橐晃铮天⑵淙c人，而各分些子c物也，此於大本甚有碍。又答胡广仲书有云：知觉终不可谓仁。如所谓"知者，知此者也。X者，X此者也"，此言是也。然所谓此者，乃仁也。知X是知X此，M可遂以知X榇嗽眨〈私郧兄林言，不可不玩也。近rvW之误，正在此处。求如南轩灼然之见，M易得哉！！ 
  
一八、彖"神道O教"一言，近世T儒多e了，其所率舆杜镐o。夫典，庸Y，命德，罪，o非神道设教之事，不可以他求也。w"一一之谓道"，"阳不测之^神"。神道云者，合体用而一名之。天地g只是此理，故曰；"^天之神道，而四r不忒。}人以神道设教，而天下服矣。"此x不明，至使π叭缤J若者，得假之以欺其君，以惑其众。学其可不v乎！ 
  
一九．"居恭，淌戮矗c人忠，m之夷狄，不可也。""君子o终食之间`仁，造次必於是，颠沛必於是。"工夫即是一般，}人之言，初o二致。但前章三句，说得浑S。告樊t者，较分明，易下手。年来常自cz，只此数Z，都不曾行得成w片段，如何便敢f"仁能守之"！ 
  
二、庚辰春，王伯安以大学古本见惠，其序乃戊寅七月所作。序云： 
  
大学之要，诚意而已矣。诚意之功，格物而已矣。\意之O，止至善而已矣。正心，推潴w也。修身，著其用也。以言乎己，^之明德。以言乎人，^之H民。以言乎天地之间，t湟印Ｊ枪手辽埔舱撸心之本w也，佣後有不善。意者，其右病Ｎ镎撸其事也。格物以\意，推洳簧浦佣已矣。不善投w正，w正而o不善之右樱是之^止至善。}人秩酥求之於外也，而反覆其o。f本析，而}人之意亡矣。是故，不本於\意，而徒以格物者，^之支；不事於格物，而徒以诚意者，^之虚。支c虚，其於至善也h矣。合之以敬而益缀，a之以传而益x。吾盅е日h於至善也，去分章而团f本，傍橹什以引其x，庶鸵圣人之心，而求之者有其要。噫，罪我者，其亦以是矣。 
  
夫此其全文也，首尾数百言，Ko一言及於致知。近明文录，有大学古本序，始改用致知立f，於格物更不提起。其结Z云：乃若致知，t存乎心悟。致知焉，M矣。阳明Wg，以良知榇箢^X，其初序大学古本，明斥朱子髯橹щx，何故却⒋笸纺X遗下，M其拟议之未定e？合二序而^之，安排布置，委曲w就，不可^不谝印Ｈ混洞笱П局迹耗苎谄潢x阳合之迹乎！ 
  
二一、王伯安答萧惠云：所谓汝心，却是那能听言拥摹＿@个便是性，便是天理。又答陆原静有云：佛氏"本砻婺"，即吾}T所谓良知。渠初未LMU，槠渫秸撸必欲橹讳之，何也！ 
  
二二、大学八l目，八w字虚，八w字，须字字看得有下落。不相混淆，方是本旨。而先後勺止得H切，自然那臃趾敛坏谩Ｈ艨伤嬉饽樱先者可後，後者可先，则非所以槁}人之训矣。或谓"物格知至，t意便诚，心便正，身便修，更不用做工夫。"此言尤e。即如此，文何须下而後勺趾酰抗o取C於经文，反求T身，有以其决不然者。 
  
二二、湛元明L辑遵道录一编，而自橹序云：遵道者何？遵明道也。明道兄弟之学，孔孟之正}也。夫既曰兄弟矣，而所遵者明道，何邪？"上天之载，oo臭。其wt谓之易，其理t谓之道，其用t谓之神，其命於人t谓之性。"此明道之言也。"物所受樾裕天所赋槊。"此伊川之言也。中庸测於"天命之谓性"旁]云"命}之命，yZ。"又加一语曰："命T之云。"雍Z又曰；"於穆不已，是天之命根。"凡此樽衩鞯酪，遵伊川耶？余不能o惑也。定性有云：}人之喜，以物之喜。}人之怒，以物之怒。是圣人之喜怒，不M於心而系於物也。雍Z乃云：天理只是吾心本w，M可於事物上び。然t，明道之言，其又何足遵耶？名樽竦溃而则相戾，不知後W安所取信也！ 
  
二四、明论、新、樵语、雍语，吾f中皆L披[再三。中间以知X樾闹本w，凡堤；又以天理樾闹本w，亦堤。不知所谓本w者，一耶二耶？谓心w有二，o此理。体既不容有二，用其所认以为天理者，非知X而何？其教W者，每以"随体J天理"檠裕此言如何破得？但以知X樘炖恚则凡wJ工夫，只是要悟此知X而已。分明借天理二字，引人知觉上去。信乎，教之多g也！ 
既又得^其问辨，乃有"知X是心，必有所知X之理"一言，似乎稍X其`。然问辨又其後出，陀"光明洞T便谓之知性"之Z。又其T人因或者"於有物"之疑，而自橹说曰：天理者，天之理也。天之理t有w而o物，硬痪樱神妙不测，是故"知微知彰，知柔知刚"，"通乎夜之道而知"。何^橛形镆玻〈鸫拭饕"此f得是"S之。此二l，似其惑终未之解。夫"光明洞T""神妙不测"，心之槲锶，M可谓以樾耘c天理乎！且"知微"以下五知字，皆指人而言，文甚明，不彼此俱失照勘也。 
  
二五、雍Z有云：佛之V大高明，吾}人已有之。而}人之中庸精微，佛又何尝有邪。又曰：中庸精微，即是此心感l用之妙，而V大高明，t心体也。据此言，则是佛氏心wc吾}人o矣。及答周冲儒释之辨，t曰：}人之W，至大至公。释者之W，至私至小。大小，公私足以辨之矣。夫既S之以"广大高明"矣，何橛钟"至私至小"之h哉？w佛氏之"V大高明"，即本X之境界也，此正是元明悟，其所谓"聪明圣知_天德"者即此，是以概之}人而不疑。殊不知天德乃帝降之衷，非本X也。本X何有於中乎？不中故小，不中故私。狭小偏私，w先儒之所以h佛氏者，舍此to以槿迨椭辨，故不得不援之耳。 
  
二六、新泉辨有云：不若大其心，包天地f物而c之一w，t夫一念之l，以至天下之物，o不在内。此非余之所敢知也。夫程子所谓"仁者，然c物同体"，乃其理之自然。今欲大其心以包之，t是出於人椋非所以樽匀恢理矣。如此wJ，其於道也不亦远乎！中庸至\之德，到其O惟曰"浩浩其天"，此其所以W也。 
  
二七、程子所^"必有事焉而勿正，心勿忘，勿助L，未L致w毫之力"，此其存之之道。须是灼仁w後，方可h此。今q未R仁体，便要做自然的工夫，已明是助L了。只管翻砀踩ィ⑽鹜勿助四字滕f不置，M程子之所望於後W乎！诚欲识仁，须用格物工夫乃可。格物工夫脱不得勿忘勿助，然便要不费w毫之力，是诬也。凡程子之言具於大学或问中者，嗖蝗菀住Ｕ娣e力久，自豁然有wX，斯R仁矣。R仁固已得其大者，然其g精微，未必便能M。故程子又有"存久自明"之，说得都oB漏也。以此知吾人W，必须循序渐M，我Y驱，如行f里之途，决非一蹴所能到。其或好高欲速，有能免於差缪而得所w宿者，鲜矣。 
  
二八、孟子L言：蛩葱灾，、武反之。又以"由仁x行，非行仁x"Q舜，其善云何？w"由仁x行"，自然娜葜械溃是则所谓"性之"也。"行仁x"者，於道亦o不中，所不足者娜荩是t所谓"反之"也。比^雍ZT，每自以"由仁x行"之W，谓世之学者皆只是"行仁x"，而以伯道眇之，其言殊可。夫苟能躬行仁x，惟日孜孜，斯固可以希反之之}矣，求十一於千百，未易得也。彼伯道，直假之而已，何有於躬行乎！吾夫子誉言：有能一日用其力於仁已乎？我未力不足者。^之"用力"，非行仁x而何？吾夫子不应错以伯道诲人也。榇搜哉撸亦何不思之甚乎！且舜，大}人也，其命禹也，q曰"予`，汝弼"，未L自以槁}也。吾夫子亦曰：若}c仁，t吾M敢。抑橹不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。由仁x行者之言，w如是。吁，言其可不慎乎？ 
  
二九、孟子M心一章，c大学相楸砝铮w"M心知性"乃"格物致知"之也，"存心B性"即"诚意正心"之功也，"修身以俟"则其x亦o不矣。孟得}W之鳎惟在此，始终l理甚是分明，自不容巧楫f。且W而至於"立命"，地位煞高，非平生心事o少愧怍，其孰能c於此！ 
  
三、王、湛二子，皆c余相知。於王，wL相c文，而未及细，忽焉L逝，殊可惜也。湛t晤绝少，音亦稀。然杉抑，余皆得而[之，^^之见K未相合，因续一二于册。道o彼此，自不容有形迹之拘。後之君子，幸亩折其衷，斯道之明，庶乎其可望矣。 
  
三一、宋儒林希逸，L著三子口义。近有以刻本贶余者，因得而遍[之。其於庄、列杉遥多用UZ以释其x，往往皆合。余L^：庄子、列子出入老佛之间。乃知昔人固有先得我心者矣。希逸高才能文，W博而s，亦是o奈胸中S多U何，故假庄列之书以l之。然於二子本意，十可得其七八，明白l畅，t於郭、张之]h矣。 
  
至於老子，殊未得，只是以己意凑合成文。w此劈初便说"o名天地之始，有名f物之母"删洹Ｖ恋诙十章乃曰："我於人，而F食母。"五十二章又曰"天下有始，以樘煜履浮＜鹊闷淠福以知其子。既知其子，褪仄淠福没身不殆。"五十九章又曰："重e德to不克。o不克t莫知其O。莫知其O，可以有国。有国之母，可以L久。是谓深根、固柢、L生、久之道。"五千言中，母字凡屡出，~皆重，t此一字橐之要Io疑。中间S多f，皆是作用工夫。其言取天下，言治，言用兵，T如此，皆是譬喻，其道不出乎深根固柢而已。希逸於譬喻之言亦看得出，但不知其要I之所在耳。三子者之言，皆非正道理，本o足。其言H有切中事情者，至於造化之妙，亦r或Q一二，要在明者裰。 
  
三二、"择焉而不精，Z焉而不。"此言以h扬子可也。荀卿得罪於}T多矣，"不精"鹤阋员沃！如K|坡所"喜楫f而不，敢楦哒而不顾"，乃榍兄衅涓嚯林病耳。且如非十二子及性旱绕，皆反覆其~，不一而足，不可^不矣。倒戾一至於此，尚何略之足议耶！n昌黎之待荀卿，未免^於姑息矣。 
  
三三、文中子h论，先儒w多取之。至於大本大原，殊未有。^其Q佛"西方之}人"，可以知其Wg矣。 
  
三四、欧子所著本，w原於孟子"反"之意，可^正矣。惜其不曾就君相之身，直推明大本所在，q落第二x也。夫教由身立，法不徒行。\使君相交修，明善以诚其身，稽古以善其政，风行草偃乃其自然之理。邪慝之息，须久而後乎？ 
  
三五、K|坡子思、孟轲及扬雄，累千百言，於性o所。所^"天下之言性者，皆s乎才而言之"，此言却偶中也。自扬雄而下，以及近世T儒，`往往在此。有能洞明思、孟之本旨者，M非後学之大幸e！ 
  
三六、子曰：合性c知X，有心之名，w兼人心道心而言也。程子曰：自存T人而言^之心。tＶ傅佬亩言。道心即性，性命於天。程子方欲申明其所^一理者，故於人心有未暇及。夫理之所在，神明生焉，理一定而不移，神f而不测。凡有心者，体用皆然。须如此推ぃ心之榱x方M。f可疑，乃在上三句，末句则明有所本，初非臆，自不容不尊信也。 
  
困知四m  凡三十一章 
  
一、大学诚意是一刀啥喂し颍正心、修身是磨合缝工夫。 
  
二、大W所^明德，即中庸之所谓德性。章句似指心而言，c孟子集]"M心"之解o，恐c德性一般解f，於x殚L。 
  
三、生民之，恐拿f檎。元妃、世妃之辨m久hy明，然姜固槿D矣。夫槿D，祈子而得子，此常理也，安得谓之"o人道而生子"乎？然其所以者，意必有奇形怪睿可可疑，如宋芮司徒女子之比，其橄檠，莫可测也。故屡置之危地以之，至再至三而不死，则其橄橐部芍矣。是固天意之所存也，何取於巨人E乎？玄B生商，毛f亦正。 
  
四、先天横图最宜玩。奇偶二之中，一空白，着太O两字，其旨深矣。奇而偶，二饬餍胁蝗萦欣w毫g啵但而D，若非留一空白，t奇偶o自而分，此即邵康节所谓"一右痪仓g，天地人之至妙至妙者也。"偶亦有空者，w二庵分，一庵运，直行去檠簦转^肀闶顷，空一，方其D折。之本w，只是後半截耳。只此一奇一偶，每加一倍，其数至不可俑F。然倍至六，t三才之道包括已尽。Dmo文，而其理甚@，要在默而R之。 
  
五、范景仁、司R君皆以文王配上帝，终周世常然。此椴灰字。 
  
六、孔TT弟子之言，散Z中者，凡四十五章，子第十九在内。若挑出别橐黄，以附蛟黄後，尤得尊}言之体。r录者]不及此，何也？ 
  
七、洪五行，以其槊裆日用之最切者，故列于九之初，所^"民非水火不生活"也。五事固切於人身，然心稍有知R，，乃能以渐修其德，而弘其用，故次之。蔡魑"五事本於五行"，殊未得。^"庶徵本於五事"，详文"用"之x，本字疑亦未安。又以庶徵配五行，t箕子原o此意。w五行，|也，|附於地。庶徵，庖玻气运於天。以"下、炎上"等Z^之，^"在天槲逍"非其矣。看硎徵一，但文解f，便天人感应之理，似不必^求。 
  
八、中庸章句解"天命之^性"大概是祖太O图f。"t五行，理t健五常。"欲令一一相Γ自不X其言之多也。然太O乃性命之全w，恐提出此勺郑方^X分明。 
  
九、中庸章句谓"非存心无以致知。而存心者，又不可不致知。"f得O是。但谓"尊德性所以存心"，|之孟子"存心B性"之言，似乎倒f了。且Ｑ灾，而不及行，终是欠事。余L再三ひ铮得"致广大""温故"删涫侵轮工夫，"O高明""敦厚"删涫橇π泄し颍此皆同学之事，即所以尊德性也，意x甚明，但c章句欠合。又L念^体J，得"洋洋乎"三句是以造化言，"大哉！"三句是以人事言。即其散殊^之，槿f榍В皆小也。自其w统^之，合千f以橐唬不亦大乎？德性之中，固o不具。W之道，又安得遗其大而Ａ於其小也？恐不分小大立f。往答林次mL引章句樽C，只是要晒煞裕xo取於小大也。 
  
一、hY最y。盖天下之事，有常有，所遇虽，而其理皆有不容易者。要在虚心o我，庶椎弥。或稍有偏徇，t更o可言者矣。 
  
一一、丧Y之U，莫甚於近世，更不忍言。其所以於平人者，H衰麻之在身，r陀心其衰，以营营家者乎！ 
  
一二、世道升降，M於人，不M於天。\使吾人惜廉耻之心，凫I求富F之念，三代之盛，未有不可驼摺 
  
一三、L闻京有v攘之谣。士L之陋一至於此，非国家之福也，此有任其者。 
  
一四、诗云：昊天曰明，及出王。昊天曰旦，及游衍。又云：o曰高高在上，陟降厥土，日O在兹。何等f得分明，只是人不。诗云：tt在宫，CC在R，不@亦R，o疽啾！４宋耐跛以c天橐灰病 
  
一五、"有黼tt，至止CC。相维辟公，天子穆穆。"余L喜b此稻洌但觉其妙，而不能言其所以妙者。 
  
一六、刘静修有云：B似共花枝语，好w羲皇向上人。X得H露筋骨。钤潞特Q赏之，人各有所耳。 
  
一七、陈子昂感遇首章H四十字，太O生生之妙，消L之C，[然皆於言外。非有所，安能及此？然不知反求T身，只⒆魍膺物事看了，故无益於修德之。"知者之^之知"，其T若人之乎！ 
  
一八、孔父、仇牧、荀息之死，春秋皆曰"及其大夫"。f者皆Q孔父"x形于色"，仇牧"不畏R"，荀息"不食其言"，故槁}人所c。余意不然。仇牧事迹弗详，姑勿。若孔父徇其君，以数鹧昝瘢民心x矣。荀息徇其君，以U嫡立庶，诸大夫之心贰矣。督c里克，因是乃敢肆其逆谋。即此之，二人之罪，自不容掩。纵其大罪而取其小节，M所以檠岛酰吭二人之心所以曲拘其君之欲者，凡以槔其身家计耳。安知胎祸其君若是之烈，而其身卒亦不免，t所^身家之利果安在哉？`意，w所以深著二人不忠之罪，为f世人臣牙以事其君者之大戒耳。"义形于色"之说，左传无之。饕白圭之以断荀息之事，司马温公看得好，以谓"荀息之言，玷於献公未没之前，而不可救於已没之后。左氏之志，所以H荀息，而非所以榘也。"以此^之，是二人者，必非圣人所c。仇牧之死，亦可例推。 
  
一九、"以骺季之事迹，以别髦真巍"程子此言，W春秋者嗖蝗菀住髦所以有伪，w传之误耳。爱憎之言，何所不至？一或不，而遂之于册，流骷染茫孰亩正之？此史家之通患也。}P削，必o所苟。故凡三髦f有c文不合者，但一以文为正，to不费而理自明。 
  
二、一部鸸策，o一句仁x之。孟子c齐、梁之君如何说得相着？事势至此，要是o下手，在}人则不可知耳。 
  
二一、唐郭中令子仪，我朝魏国公达，皆有大t之资，\加之W问，c伊、吕殆相伯仲矣。 
  
二二、人莫F於自反，可以M德，可以寡怨，可以利用安身。其f已潇犊住⒃、思、孟之，但少有能尊信者耳。若每每怨天尤人，而不知反求T己，何但出T即有碍耶！ 
  
二三、告子以x橥猓孟子非之，是矣。但详味孟子之言，疑亦有所未M，w仁x皆合内外之道也。论语曰：x之c比。就c字看，便分浴 
  
二四、论衡述太伯入吴采，及後来位事，本末H，宜必有。谓"太王薨而太伯"，尤可其哀慕之至情，不失送终之Y。果如是，毫发o遗恨矣。 
  
二五、吾家所藏王充衡乃南O本，卷末有安n性一序。非有本之学，不能榇宋模其亦可谓知言矣。性所著凡数N，意必多所l明，惜乎不可得而也。 
  
二六、文F。、之文，o非者。易彖、象之o特奇，然皆理，o一字o落着，故曰"易奇而法"。近世作者，往往以新奇相尚，要皆子虚乌有之耳。 
  
二七、"文起八代之衰"，此n文公之所以"文"也。近rW者，反O力追八代，何耶？ 
  
二八、明道先生LveMo"形而上下"数语，乃亩申之曰：阴阳亦形而下者，而曰道者，惟此Z截得上下最分明。元来只此是道，要在人默而R之也。截字檎督刂意。w"立天之道曰与阳"及"一一阳之谓道"二语，各不^七八字耳，即此便形而上下浑然o间，何等斩截得分明！若⒆鞣纸乜矗则下句"原碇淮耸堑"更f不去，w道器自不容分也。 
  
二九、"理同而猱、馔而理具"，此烧f|之大"形而上下"之言，终X有碍。必须讲究归一，方得触洞然。 
  
三、明道先生答定性有云：且以性樗嫖镬锻猓t当其在外r，何者樵谀冢渴怯幸庥诰外T，而不知性之o内外也。此数句最紧要，最要wJ。若认得分明，去用"廓然大公，物硭秤"工夫，方有下落。"性o内外"云者，内外只是一理也。 
  
三一、余LI钗你」之墓。公所著述，目H多，皆据行状收入，然皆未及。内皇朝理学名臣录，年方刻本。公固近世之名臣也，录中所采，不^之休休有容，可乎！ 
  
凡六卷，首尾二十年。wJ之功，不椴磺冢而反躬践，终未之有得也。年且耄矣，其能蜕龠M乎！四续刻完，因以寓歉。  嘉靖丙午端日整CR 
  
  
困知附

c王明（庚辰夏）

昨拜後，一日始@奉I。所惠大W古本、朱子晚年定二，珍感珍感。某o似往在南都，L蒙d益，第苦多病怯，於言未克A吐所，以求w於一，是恒用榍浮Ｈツ晗氖坑延幸髁h示者，亟x一^，t凡向日所，往往具在，而他所未者尚多。乃今又@并x二，何其幸也。惟不敏，再三だ[，K未能得其指w，而向日有疑L以面而未决者，布而不可解。深惟淌滤以惠教之意，⒉煌饺唬t敢一二l，仰╅_示。率之罪度弘度之能容也，切大W古本之停盖以人之W，但求之於内。而程朱格物之f，不免求之於外。}人之意殆不其然，於是遂去朱子之分章而削其所a之鳎直以支x目之，o所用夫？仁之可^勇矣，`惟}TO教，文行兼Y，博W於文，厥有明。YQ夫子之善T，亦曰博我以文。文果内邪外邪，是固oy辨者。凡程朱之所檎f，有戾於此者乎？如必以W不Y於外求，但反^内省以眨t正心\意四字亦何不M之有，何必於入T之H便困以格物一工夫也？有此文，理尊信，又不容不有以之，t亩橹曰物者意之用也，格者正也，正其不正，以w於正也。其橛如此，要使之内而不外，以会w一，亦L就以此推之，如曰意用T事H，即事H之事而格之，正其事H之事之不正者，以w於正，而必M夫天理。盖q未及知字已，其U@迂曲而y明矣。如所，兹惟大W之始，能即事即物，正其不正以w於正，而皆M夫天理，t心亦既正矣，意亦既\矣。^此\意正心之目，o乃重}堆B，而o用乎大哉？乾元f物Y始，至哉坤元！f物Y生，凡吾之有此身，c夫f物之槿f物，孰非出於乾坤？其理固皆乾坤之理也，自我而^，物固物也；以理^之，我亦物也，然一致而已，夫何分於内外乎？所F乎格物者，正欲即其分之殊，而有乎理之一，o彼o此，o欠oN，而有所y会夫，然後^之知至，亦即所^知止，而大本於是乎可立，_道於是乎可行，自\正以至於治平，庶乎可以一以之而oz矣。然W者之YA不R，工夫不等，其能格c否，或\或深，或t或速，n容以一言M哉？惟是}T大W之教，其道to以易此，W者所由之以入，不可_也。外此，或F多而`靡，t溺於外而z其内；或繁而喜剑t局於内而z其外。溺於外而z其内，俗W是已；局於内而z其外，UW是已。凡槎UW之至者，必自以槊餍囊性，然於天人物我，未有不二之者，是可^之有真乎？使其之果真，tO天下之至赜而不可，阂幻一皆吾w也，又安肯叛君父捐妻子以自陷於禽F之域哉？今欲援俗W之溺而未有以深杜UW之萌，使夫有志於W}t者⒒蛎领端模恐不可不^橹]也。又朱子定之，盖以其中酪郧八未真，爰及晚年始克有悟，乃於其W尺三凳卷之内，摘此三十Nl，其意皆主於向Y者，以榈渺都任蛑N，而嗥槎ㄕ。斯其所褚艘嗑矣，第不知所^晚年者，嘁院文槎ǎ抠|病暑未暇考，偶考得何叔京氏卒於淳烈椅矗r朱子年方四十有六，後二年丁酉而孟集]或始成。今有取於答何者四通，以橥砟甓ㄕ，至於集]或，t以橹心晡炊ㄖf，`恐考之欠，而立之太果也。又所取答黄直卿一，O本止云此是向聿钫`，别o定本二字，今所刻此二字，别有，而序中又定字榕f字，却未本字同所指否。朱子有答吕|R一，L及定本之f，然非指集]或也。凡此愚皆不能o疑，q未足深。`以淌绿熨Y~出，而日新不已，向砘腥粲形蛑後，自以樽CT五四子，沛然若决江河，而放T海，又以榫明的_，洞然o涂梢桑某固信其非虚Z也，然又以楠於朱子之f有相龟酰揆之於理，容有是邪。他f姑未敢，Lx朱子文集，其第三十二卷皆c南答，内第四，亦自以槠潇w似益精明，因腿》猜}t之以及近世T老先生之zZ，x而V之，t又o一不合。盖平日所疑而未白者，今皆不待安排，往往自⒙涮，c淌轮所以自序者o一Z不相似也。中l其所，不椴幻鳎而卷末一提V振I，尤樵M。`以榍}相髦心W，殆o以出此矣，不知何故不淌滤取，o亦偶然也邪？若以此二槿唬t孟集]W庸章句或，不容别有一般道理，m或其g小有出入，自不妨S明辨也。如其以槲春希t是淌戮明之，决c朱子矣。凡此三十Nl者，不^姑取之以C成{，而所^先得我心之所同然者，安知不有毫之不同者樗铎镀溟g，以成龟踔大隙哉？恐不可不推其所以然也。又淌蚂吨熳又後，特推草]沂希以橐之尤真，而取其一f以附於三十Nl之後：`以草]晚年所端的c否，良未易知。盖吾儒昭昭之云，氏亦把灾毫之差，正在於此。即草]所果有合於吾之所^昭昭者，安知非其四十年gj研文x之效，殆所^真e力久而豁然通者也？盖m以明道先生之{明粹，又早@H炙於锵，以l其吟L弄月之趣，亦必反求T六而後得之，但其所AO於生知，一以知十，c他人O力於j研者不同耳。又安得以前日之j研文x榉牵而以此科臼榛冢糠虻敏~忘筌得吠蹄，可也，矜~分@而反追咎筌蹄以槎嗍拢其可乎哉？然世之徒事j研而不知反fs者，t不可不深有儆於斯言也。抑草]既有，夫所^昭昭者，又以不使有臾之g槭几乎尊之之道，其亦然矣。而下文乃云於此有未能，t於人W於已，而必欲其至夫，其臾之g，g嗯c否，M他人之所能c？且既知所以尊之之道，在此一有g啵t^m之而已，又安得以槲茨芏别有所^W哉？是t道固y，而w道尤y，道\未易明，而W\不可不v，恐未可安於所而遂以Ot也。某非知道者，然w勉以求之，亦有年矣，にネ恚茫o所得，乃欲c一代之英W，多其不知量也。m然，淌缕饺障嗯c之意，良不薄矣，mtwg，心\感慕而非蠼萄伞Ｒ坏弥愚用悉之，而不敢[。其他目所欲言者H多，P久\，收拾不上，然其大要亦可G矣。伏惟之暇，一^焉，n一言，以决其可否。幸甚。

又（戊子冬）

嚷旌麾伊，不日R弊邑，甚欲一瞻怨，以慰多年f仰之。柰病骨支x，D於R出，咫尺千里，惘曷伲》惟亮察。去年L辱手，A文会，殆有意乎。左提右挈，相c偕之大道，哿己瘢感戢o已。但o若^^之固何。夫固者，未免於循常，而{明者恒妙於得，`恐同之，有非一会晤g之所能决也。然病既有妨，盛意何可虚辱，t以近肀烧f奉呈尊[，及L反覆{有不能o疑者，亦l橐，具如别幅。固知未能仰契尊旨，⒉幻楦碴持具，亦姑效其愚而已。m然，愚者千]容有一得，先暌後合，尚不能o望於{明，伏希裁裥疑酢 

物者意之用也，格者正也，正其不正以w於正也，此淌赂裎镏也。向蒙惠教，有云格物者格其心之物也，格其意之物也，格其知之物也。正心者，正其物之心也；\意者，\其物之意也；致知者，致其物之知也。自有大W以o此h，此{明得之妙夫，M\陋之所能Q也邪？然dI之勤，啥思冉撸固L反覆推ぃ不敢忽也。夫^格其心之物格其意之物格其知之物，凡其槲镆踩，^正其物之心，\其物之意，致其物之知，其槲镆惨欢已矣。就三物而，以程子格物之推之，q可通也。以淌赂裎镏推之，不可通也。就一物而，t所^物者，果何物邪？如必以橐庵用，mO安排之巧，Ko可通之日。此愚之所不能o疑者一也。又淌L^，意在於事H，即事H是一物；意在於事君，即事君是一物，T如此，不妨f得行矣。有如Z川上之@，中庸Sw~S之旨，皆}t私槿颂，W者如未能深_其x，未可^之知W也。以吾意著於川之流、S之w、~之S，若之何？正其不正以w於正邪？此愚之所不能o疑者二也。又淌麓鹑苏W有云，吾心之良知，即所^天理也。致吾心良知之天理於事事物物，t事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者，致知也；事事物物各得其理者，格物也。如所言，t大W云，格物在致知，不云致知在格物；云知至而后物格，不云物格而后知至矣。且既言精察此心之天理，以致其本然之良知，又言正惟致其良知以精察此心之天理。然t天理也，良知也，果一乎，果非一乎？察也致也，果孰先乎，孰後乎？此愚之所不能o疑者三也。

初作此，⒁完明往年vW之s，未及寄，而明下世矣。惜哉！鄙f皆中Z也，念非一家私h，因h之。

答允恕弟（己丑夏）

昨得手，知Lx拙心性理庵Tf，凡中大目，吾弟所皆合，何慰如之！然心性之辨既明，t象山之Wg居然可，乃疑吾言橐焉酰何也？象山之W，吾得分明是U，弟t以樗埔R。似之檠裕彷佛之^也，以余^之，佛氏有於心o於性，象山亦然，其所^至道，皆不出乎`X之妙，初不其有少也，M直彷吩坪酰象山所，自不合攻U。r多以UW目之，不容不自解。氏之自私自利，固c吾儒不同，然此只是就形迹上啵他病根所在不f得。盖以`X橹恋溃乃其病根，所以於吾儒者在於此。而此二字，正是象山受用，如何自肯拈出？余所^避其名而用其，\有乎此也。格物之x，程朱之明且M矣，槿f物o疑，人之有心固然亦是一物，然Ｒ愿裎楦翊诵模t不可f。卦髟挥^於而立卦，l]於柔而生爻，和於道远理於x，F理M性以至於命。後删浣灾髫载扯言，F理云者，即卦爻而F之也。盖一卦有一卦之理，一爻有一爻之理，皆所F，F到O，却止是一理。此理在人t^之性，在天t^之命。心也者人之神明而理之存主也，M可^心即理，而以F理楦F此心哉？良心l，乃感自然之C，所^天下之至神者，固o待於思也。然欲其一一中，非思不可，研几工夫正在此。故大W之教m已知止有定，必]而後能得之，其工夫之s可知矣。若此心粗立，q未及於知止，感之H乃一切任其自然，遂以榧创耸堑溃其不至於猖狂妄行者几希！凡象山之榇搜裕`人多矣，其流迄今益甚，士之好{欲速者更倡迭和，乎有丕於夷之荨Ｊ赖郎降⒈赜芍，余惟恐攻之之不力，而o以塞其源，殊不X其言之已甚也。砗有云，若避用，t象山乃反覆作沃人，此固君子之言，而亦可^善辨矣。余敢忽哉！夫以象山之{明，固宜不肯作危但其性不的，而主所W太^，未免H有o如辨。oO，中一一已是形而上者，况太O乎？烧Z明是E，却要遮。又如答李敏求心性材情之，始K不分裕只是支吾，恐非所^修o立其\也。弟L套x其，さ眉妇洌貉孕苑置魈戆灿胁环，避用之f，不俟K日而改之矣。w|山之m，要在超然，契本心一Z，意欲橄笊匠雒UW。余固^象山有於心，但o於性。m~得o尚M分f邪？湛元明h多持啥耍余L之钭与矣，况渠乃象山派下真法嗣乎？容有呋ぃ言及於此，弟⒂忠樯酢ｎ不直t道不，倘q未合，不妨更熟v之。余固L言，辨之弗明而弗措焉，必有r而明矣。

附允恕原

承示，反覆颠^，~意俱到，心性理庵Tf，鄙皆同。象山l下，K未M合。心性m微有分原，只一理，象山想是合下心地清明，故所^{，不再究，遂^心即理也。又云格此物F此理，此字皆指心言。人\能F得此心之理，亦何性不了。云}格物F理，果指心乎？然t物理，果皆非心乎？烹[自烹[等Z，此良心l，恐亦o待乎思。又c王伯，言儒者以人生c天理K而槿O，不M人道，不足c天地K。氏止生死事大，此即其道之有。後一尤┣校若^避其名而用其，t象山乃反覆作沃小人，非惟朱子得以攻之，伯老兄亦⑷帘鄱分矣。祖用其f，而M其所自恚此亦朱之攻，未知能得其服辨否？c百，朱子亦h其不是，今不及扉，L圳w|山之m及近日湛元明之Z，云^之U，吾不敢也；^流而非U，吾不信也。可^平正之。兄再思之。得o已甚乎，o令後人之h今也。今４松暾，便中示正。病暑不能悉。

答黄筠G卿

道心性也，性者道之w、人心情也，情者道之用，其w一而已矣，用t有千f化之殊，然而莫非道也。此理甚明，此f聿灰住乃有用非道乎之y，殊莫所以，反覆思之，得非人心道心之辨有未合乎？夫危微精一四Z，乃心W之源。W於此煞曾下工夫w究恚直F到o可F，方敢立。f一未合，相c熟v之，此合to往而不合矣。寂然不樱感而遂通，{^非}人不能，是以不能o疑於鄙f。愚t以^常人之心亦有r而寂，但茫o主宰，而大本有所不立，常人之心亦or不感，但物多，而_道有所不行，此其所以善弘s出而常危也。此亦不碳上言Z，V之於心，便自可。既是人心泳踩绱耍即不容w之}人矣。更之：

静o形而佑邢螅只是就已l未l上立。非^人庶物皆不必留意也。盖格物F理工夫，中第六第七章L推明程子之意，其f亦既矣。求其下手，惟性情最榍薪，故此章粗e其端，至第二十一章方能M其f也。果於性情上有，t天下之理皆不外此。然亦於事物上一一V^，或先於事物有，亦就性情上V^。盖内外只是一理，但有o毫不合，便成窒K，所K未榈囊病Ｇ椅嵝闹理c人庶物之理，皆所^oo臭者也。既曰F理，孰非明其所y明者乎？

知行LKM，而知常在先，先儒有定矣。南之f未全文，所^知有\深，理固如此，明Wg大本已自不同，其N要不足深辨知。f物同出一理橹至，此言未椴皇牵但不知吕氏於格物若何用工，乃自樗恼f之？其所f，c同出一理之言自不相，朱子以亢隙字断之，可^切中其病矣。余所云物格to物者，\以工深力到而豁然通，t凡屈伸消L之、始K聚散之睢哀泛褐情，m千wf端而卓然心目g者，o非此理。一切形r之粗迹，e不能K吾廓然之本w夫，是之^o物。孟子所^M心知性而知天，即斯x也。天人物我，其理本一，不容私意安排。若有意於合物我而一之，即是亢现私，非自然之^矣。勉强亢希此或通，他偷K，何由得到M心地位邪？所eo物之句，格字在物字上，恐一rP`也。

六十五章重添]脚之，\如碇I。但於理一分殊之x，似乎稍有l明，不知^者何反惑^之者？善即所^感於物而樱直程子之意而申明之耳，非以化育形容人心也。盖程子^善之云，是就人性l用f。感物而樱正是人性l用也，以感俞^善，程子本意^似分明，似亦o可疑者。惟崞涓又物欲以下三Z，原本倒却正意，後L改正，所以致惑或恐在此，更希指示也。

指`之I，盛灾言也，感佩感佩。初g遇有所即之於册，似此多矣。及婢槐荆亦H自X直，多已削之。所未果M削者，\]道之不也。然直有N而Y不足，W\^矣。⒑我匝a之乎！

答W少司成（甲午秋）

得六月望日，披再四，承不以老朽，橹欣然。A倒多至累幅，厚意何可。夫道之不明久矣，所幸}t之z尚存，有志於W者b其言而咀其味，探其w趣反而V之吾心，庶或Q其一二，以槌盅之地。有道之君子，世不多得，是非得失莫或正之，其所取C，K亦不出乎}t之而已。W之氖蚂洞耍盖亦有年，X既凋，自度o能瓦M，乃P其^^之，以c朋友v之。然槔仙常，一[而遂置之者多矣。同之，邈乎其未有，辱O，需拙稿，夙J{x，因t以奉寄，意者⒂泻涎伞Ｕd札遄恚t枘方A，殊不相入，{已定，殆亦o涂裳哉咭印６~丁，不容自己，勉罄所以驼，更之凡三，第一申明良知即天理之f甚悉，首云知Xc良知名同而，末云考之孔曾思孟锵明道之言，|之楞伽楞AX涅T，其宗旨同HX判别。足知t契不肯以RW自居也。然人之知R不容有二，孟子本意但以不]而知者名之曰良，非^别有一知也。今以知烹[知羞褐恭敬知是非榱贾，知知知言知橹X，是果有二知乎？夫人之言樱不待思]而知者亦多矣，感通之妙捷於桴，何以於烹[羞汗Ь词欠侵l乎？且四端之l，未有不K於言诱撸是非必自其口出，恭敬必形於容貌，撼糨t掩其鼻，孺子⑷腱毒m匍匐而往救之，果何亩其乎？知惟一而强生分别，吾}t之未L有也，惟楞伽有所^真RFR及分别事R三N之别。必如{，t良知乃真R，而知X榉直鹗伦Ro疑矣。夫不以RW自居，志之正也，而所以自解者，K不免於其f，o乃未之思乎？天性之真，明X自然，S感而通，自有l理，是以^之良知，亦^之天理。Wm耄，固知t契所得在此嫡Z，然其`亦在此嫡Z，此正是vW切要，不得o言，第恐定力y移，言之苦o益。m然，吾心其可以不M乎？夫^良知即天理，t天性明X只是一事，^^之要不免於二之，盖天性之真乃其本w，明X自然乃其妙用，天性正於受生之初，明Xl於既生之後，有w必有用，而用不可以轶w也。此非W之臆f，其在酚，t所^人生而静，天之性。即天性之真也；感物而樱性之欲，即明X之自然也。在易大鳎t所^天下之至精即天性之真也，天下之至神即明X之自然也。在大雅，t所^有物有t即天性之真也，好是懿约疵饔X之自然也。T如此，其C甚明，曾有一言^良知樘炖碚吆酰咳豢自思孟锵明道之言，t契L考之矣，或恐别有可C{者，惜乎未e及。W再以所於底诱咦C之：孔子L言知道知砸樱辉子L言知止矣；子思L言知天知人矣；孟子L言知性知天矣。凡知字皆虚下一字皆，虚既判，w用自明，以用轶w，未之前也。况明道先生L知X二字之x云，知是知此事，X是X此理，尤槊靼滓滓。上下千蛋倌辏其言如出一口，吾但笃信而固守之，M容立，若前o所受而欲自我作古，徒滋後W之惑而已？非惟不足以明道，且@罪於}T，可不慎乎！且W又L之，伊川之道c明道o，晦C之W以二程樽冢所e，竟不及二先生，何也？得o以其格物之於良知之f有K乎？夫天人物我，其理o二，格物工夫惟是S其位分修其日履，m云c佛氏，然於天地f物之理，一切置之度外，更不椭v，to以_夫一之妙，又安能M已之性，以M人物之性m化育而⑻斓卦眨看o他，只`J良知樘炖恚於天地f物上良知二字自是安著不得，不容不置之度外。}人本天，氏本心，天地f物之理既皆置之度外，其所本目芍矣。若非S其位分修其日履，t自至踵，蜕儆蟹直鸷酰慷先生所之理洞og，凡其格物之，\有所^百世以俟}人而不惑者，其孰能易之？世儒妄加g訾，以自陷於浮薄，t契之所不取，然於二先生之W似宜更加之意，不以所偶未之合而遂置之，斯文之幸也。第二所W思辨工夫，cW所亦o甚，但本I既别，tm同此M，橹方先後急，自有不可得而同者。盖以良知樘炖恚t易在先，工夫居後，後t可。白沙所^得此把柄入手，更有何事自兹以往。但有分殊合要理会是也。^天理非良知，t易居後，工夫在先，先t急，中庸所^果能此道矣，m愚必明，m柔必强，是也。此fHL，姑e其，以t契之明悟，宜亦不待余~之也。}t，人心善菏欠侵迹，固o不o，然其大要，o非l明天理以垂f世，世之W者既不得}t以橹，始之_l明，K之磨b入，所者而已。舍是tQ，Q焉莫知所之，若心自用，有能免於千里之者r矣。善x者莫非切已工深力到内外，自然合一，易之妙於是乎存。岐而二之，不善x者也。夫天下之士亦多矣，M可^凡x者皆R人以榈溃惟尊奉其良知以氖蚂兑缀者乃椴贿R人以榈篮酰康谌所教W本原，c夫後世Wg之弊，亦可^句句合矣。但微意所在，乃Ｒ宰鸱盍贾氖蚂兑缀者槭牵F究物理博通於典者榉恰Ｖ痪本I不同，故其去取若是。夫孔孟之~W，至二程兄弟始明，二程未LJ良知樘炖硪玻以^有物必有t，故W必先於格物。今以良知樘炖恚乃欲致吾心之良知於事事物物（此Z髁h，亦云，致其良知於日履之g，以_之天下），t是道理全在人安排出，事物o捅救恢t矣。o乃不得於言乎（雍Z亦云，天理只是吾心本w，M可於事物上び。是此）？不得於言而勿求T心，此是告子大病，凡榭酌现W者或偶斯疾，不早M暝眩之以除其根，是o勇也。古者大W之教，非秀民不A，rZD氛\有所不能及者，故曰民可使由之，不可使知之。公侯腹心，天Y之忠厚者，亦云可矣，M真而知之，c太公望散宜生等乎？古人自幼而W，至四十始仕，三十年go非W之日，既Ｇ揖茫道明而粤。及楣卿大夫，直行其所W而已，不暇W，又奚病焉？不能及，不暇橹f，殆以V招浦路，使人於易，M通乎？格致c博物洽不同，先儒已自f破，彼徒博而不知，反Ts者望其入道，\亦y矣。若夫v之精q之悉知之明而W之果不差焉，斯固吾夫子之所^好W者，M易得哉！W既不差，安有源R本披之患？本披源R，皆差之毫而不自X者也。嗟乎，安得先X之君子特起於今之世以MX夫未X者哉！累幅之，中g有合商量，第年老精神短，照管不及，又恐y却正意，是以但即其切要者之。然w用勺止明，t凡未商量者，m欲不w於一不可得也。未{竟以楹稳纾言有M而意oF，千f察。

又

二月十一日，得去年十月晦日所惠，往烷g不X遂半年矣。披[之既欣慰可知。WWo朋，甚少，向矸停\欲Y芍益，故~繁而不。兹承逐l_剥，俾得所未，幸甚幸甚。夫良知之f，t契v之久矣。其x皆先儒所未及，W之所守，不^先儒成f，其不合也。固宜味。~m若t，而所固。固以凝道，t以全交，可^傻弥矣。老拙於此尚何言哉！然而玖之投，木瓜之螅又Y之所不容U者，敬就再e一二，以枘之不相入，\方A，老拙固所不能；A就方，t契亦或未肯。姑以奉酬雅意焉。^立言各有所，此Z固然。酚亦云物至知，知不妨自轶w用也。但以理言，即恐良知y作w看，果Jw，即c道孕蕴熳o，若曰知此良知，是成何等f邪？明道W者先R仁，一章首尾甚是分明，未L指良知w也。首云仁者然c物同w，xY智信皆仁也，R得此理，以\敬存之而已。中g又云B，意思乃洹Ｑ源梭w以此意，存之更有何事？初未LZ及良知，已自分明指出w了，不然，t所^存之者果何物邪？且B之具存，Ko一言c良知相似者，此理殆不y也。其良知良能以下嫡Z，乃申言存得便合有得之意，盖mR得此理，若欠却存工夫，tq是二物。有σ砸押媳私K未有之，惟是存B深厚，自然良知日明，良能日充。f日消此理，c心u次打成一片，便橐延小７蚴侵^有得，其Z脉一一可ひ病４苏轮言，白沙L私簦拈出近r有志於W者率喜之，然非虚心玩，毫之差，或未能免，o乃上累先t已乎！又力辨置之度外一言，W固知此言之逆耳，然`有所，非敢厚_君子也。Lx文言有云，大哉乾乎，芍姓。粹精也。此天理之本然也（象饔性疲。乾道化，各正性命，此天理之在f物者也。吾夫子m易，明言天地f物之理以示人，故有志於W者，就天地f物上v求其理，若何^之粹精，若何^之各正，人固f物中之一物，灼然得此理之在天地者c其在人心者o二，在人心者c其在BF草木金石者o二，在BF草木金石者c其在天地者o二，方可^之物格知至，方可^之知性知天。不然，只是揣摩臆度而已。盖此理在天地t宰天地，在f物t宰f物，在吾心t宰吾身，其分固森然f殊，然止是一理，皆所^粹精也。以其分之殊，故天之所橛蟹侨怂能檎撸人之所橛蟹俏锼能檎撸以其理之一，故能致中和，t天地以位，f物以育，中即粹精之[於人心者也，和即粹精之@於人事者也。自源徂流，明如指掌，故曰}人本天。W之所盖如此。今以良知樘炖恚即不知天地f物皆有此良知否乎！天之{也未易EQ，山河大地吾未其有良知也；f物\多，未易膛e，草木金石吾未其有良知也。求其良知而不得，安得不置之度外邪？殊不知f物之所得以樾哉撸o非粹精之理，mB然o知之物，而此理o一不具。不然，即不得^之各正，即是天地g有o性之物矣。以此^之，良知之非天理，M不明甚矣乎？所云，思]，必交於天地f物，o有一安着不得。而置之度外者，只是J取此心之`，感通之妙，原不曾透到f物各正，未免昏却理字，Ko以自别於弄精魂者。H佛有云，佛身充M於法界，普一切t生前S赴感，靡不周而恒，此菩提座非所^思]，必交於天地f物者邪。此之暌而彼之合，o他，良由粹精之未易R，不肯虚心易庖郧笾。率意M言，似乎直，然非以求僖玻盖v道理，自不容於不M。是非取舍t在明者裱桑倘q未亮，姑置之可也。因Lr寄底忠晕酷寂，足久要之x。l已o受，珍感珍感不宣。
