坛经


菩提自性，本水清净，但用此心，直了成佛。

身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。

不识本心，学法无益；若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。

迷时师度，悟了自度；度名虽一，用处不同。惠能生在边才，语音不正，蒙师付法！今已得悟，只合向性自度。

惠明虽在黄梅，实未省自己面目，今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者，即惠明师也。

不是风动，不是幡动，仁者心动。

佛言："善根有二：一者常，二者无常；佛性非常非无常，是故不断，名为不二。"一者善，二者不善；佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二
，智者了达其性无二；无二之性，即是佛性。

一切即一，一即一切；来去自由，心体无滞，即是般若。

善知识，凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷，即凡夫；后念悟，即佛。
         
前念着境，即烦恼；后念离境，即菩提。

善知识，不悟，即佛是众生；一念悟时，众生是佛。

离道别觅道  终生不见道

佛法在世间  不离世间觉  离世觅菩提  恰如求兔角  

念念无间是功，心行平直是德；自修性是功，自修身是德。

随其心净，即佛土净。

向性中作，莫向身外求。自性迷，即是众生；自性觉，即是佛。慈悲，即是观音；喜舍，名为势至。能净，即释迦；平直，即弥陀。

直心是道场，直心是净土。

我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。

何名禅定？外离相为禅；内不乱为定。外若着相，内心即乱；外若离相，心即不乱。

云何名忏？云何名悔？忏者：忏其前衍；从前所有恶业、愚迷、x诳、嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。悔者：悔其后过；从今已后，所有恶业、愚迷、x诳、嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔，故称忏悔。

自心众生无边誓愿度，自心烦恼无边誓愿断，自性法门无尽誓愿学，自性无上佛道誓愿成。

世人性本清净，万法从自性生；思量一切恶事，即生恶行；思量一切善事，即生善行。如是诸法，在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗，忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现；世人性常浮游，如彼天云。善知识！智如日，慧如月；智能常明，于外着境，被妄念浮云盖覆，自性不得明朗。若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中，万法皆现，见性之人，亦复如是。此名清净法身佛。

思量恶事，化为地狱；思量善事，化为天堂；毒害化为龙蛇；慈悲化为菩萨，智能化为上界，愚痴化为下才。   

譬如一灯，能除千年暗，一智，能灭万年愚。

自性起一念恶，灭万劫善因；自性起一念善，得恒沙恶尽，直至无上菩提。

凡闻转诵，是小乘；悟法解义，是中乘；依法修行，是大乘。万法尽通，万法俱备，一切不染，离诸法相，一无所得，名最上乘。乘是行义，不在口争，汝须自修，莫问吾也，一切时中，自性自如。

法本一宗，人有南北，法即一种，见有迟疾；何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。

烦恼即是菩提，无二无别。

自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。

心生，种种法生；心灭，种种法灭。


