埃斯库罗斯 悲剧二种


普罗米修斯

血亲关系和友谊力量大得很。P8

除了在天上为王外，作什么事都有困难，除了宙斯而外，任何人都不自由。P8

不相信朋友是暴君的通病。P13

站在痛苦之外规劝受苦的人是件很容易的事。P14

海潮下落，发出悲声，海底在呜咽，下界黑暗的地牢在嚎啕，澄清的河流也为你的不幸的苦难而悲叹。P19

你已经听见了这些过去的事；如果你能道破未来的苦难，请你告诉我。不要怜恤我，不要用假话安慰我；掩饰的话，在我看来，是最有害的东西。P25

一句话告诉你，我憎恨所有受了我的恩惠，恩将仇报，迫害我的神。P34

仇敌忍受仇敌的迫害算不得耻辱。让电火的分叉鬈须射到我身上吧，让雷霆和狂风的震动扰乱天空吧；让飓风吹得大地根基动摇，吹得海上的波浪向上猛冲，紊乱了天上星辰的轨道吧，让宙斯用严厉的定数的旋风把我的身体吹起来，使我落进幽暗的塔耳塔洛斯吧；总之，他弄不死我。P36


阿伽门农

是宙斯引导凡人走上智慧的道路，因为他立了这条有效的法则：智慧自苦难中得来。P59

未来的事到时便知，现在且随它去吧--预知等于还没有受伤就叫痛--它自会随着黎明清清楚楚的出现。P61

只要他们尊重那被征服的土地上保护城邦的神和神殿，他们就不会在俘掠别人之后反而成为俘虏。愿我们的军队不要怀抱某种欲望，为了贪财去劫掠那些不应当抢夺的东西；因为他用还须争取回家的安全，沿着那双程跑道的回头路归来。如果军队没有冒犯神明而得归来，那些受害者的悲愤就会和缓下来，只要没有意外的祸事发生。P63

当人们因为家里有过多的，超过了最好限度的财富而过分骄傲的时候，很明显，那不可容忍的罪恶所得到的报酬就是死亡。P65

我宁可选择那不至于引起嫉妒的幸福；我不愿毁灭别人的城邦，也不愿被人俘虏，眼看我过奴隶生活。P66

自古流传在人间有一句谚语：一个人的幸福一旦壮大起来，它就会生育子女，不致绝嗣而死；但是这幸运会为他的儿孙生出无穷尽的灾难。我却有独特的见解，别人不同：我认为只有不义的行为才会产生更多的不义，有其父必有其子；但是正直的家庭的幸运永远是好儿孙。P74

正义之神在烟雾弥漫的茅舍里显露她的笑容，她所重视的是正直的人；对于那些金光耀眼的宅第，如果那里面的手不洁净，她却掉头不顾，去到清白的人家，她瞧不起财富的被人夸大的力量；一切事都由她引向正当的结局。P74

谦虚是神赐的最大的礼物；要等到一个人在可爱的幸运中结束他的生命之后，我们才可以说他是有福的。P78

凡人的命运啊！在顺利的时候，一点阴影就会引起变化；-旦时运不佳，只须潮湿的海绵一抹，就可以把图画抹掉。比起来还是后者更可怜。P91

抢人者被抢，杀人者偿命。只要宙斯依然坐在他的宝座上，作恶的人必有恶报，这是不变的法则。P97

向恶棍摇尾乞怜，不合阿耳戈斯人的天性。P101


《埃斯库罗斯悲剧二种》  作   者:(古希腊)埃斯库罗斯著 罗念生译   页数:127页   出版社:人民文学出版社   出版日期:1961
