复旦西方哲学史
vivo
希腊

    希腊哲学的思辨精神有哪些特点呢? 我们把这些特点概括为五：静观、辩证、演绎、理智和实践。

    希腊哲学的基本范畴，如一和多、静和动、本质和现象、必然和偶然、永恒和变化、存在和生成、原因和结果、纯粹和杂多、理智和感觉、形式和质料，等等，都是对子。对子就是矛盾，解决矛盾的途径是辩证法。辩证法的原义为对话，为苏格拉底和柏拉图所提倡，后来亚里士多德把它发展为辩证推理。不论采取对话的形式，还是采取推理的形式，辩证法都是对两种相反的意见所做的分析和综合，最后达到统一的结论。辩证法是用一统摄多，以综合克服矛盾的艺术。辩证法的思维不仅是二元对立的，而且是以对立的一方为中心、以另一方为边缘的一元中心论。希腊哲学的理性特征是二元对立与一元中心的统一。

    希腊哲学家虽然推祟为知而知的纯思辨，但也并非不关心实践。"实践"(praxis)一词也有"实用"的意思。希腊哲学家都以"善"为价值取向，善是好处，当然有功用实效。当希腊哲学家说明哲学的非实用性时，他们否定的只是个人的物质利益和官能享受方面的实用性，他们既不否认哲学对于个人精神生活的实用性，也不否认哲学对于公众物质生活的功利性。

　　希腊哲学的思维秩序是这样一个等级：个人思辨－－个人实践－－公众实践。实践是思辨的结果和效用，它的确切含义是实践理性，个人实践又是公众实践的基础和前提。因此，哲学的政治功用只是个人思辨的间接结果和效用。中国哲学则不同，它把希腊哲学中第二位或第三位的东西放在首位，个人修养总是在一定的政治框架里展开。


米利都学派

    米科都学派主要包括三位哲学家：泰勒斯、阿那克西曼德和阿那克西美尼。

　　可见，本原是万物的起源和归宿，是万物生灭的基础，也可以说是一种用以说明万物的"原则"。万物的本原也就是万物的"始基"。

泰勒斯

　　水是万物的本原或始基，而地则象一个圆筒或圆盘浮于水上，天上也是水，万物生于水而归于水，水是不变的本体。

　　古希腊神话说，海洋之神奥克安诺创造了万物；古代埃及和巴比伦的神话也认为，泰初之世，一切皆水，水为原始的混沌状态，万物皆由水产生。

　　泰勒斯还说道万物都充满着神灵。

　　"磁石有灵魂，因为它吸动铁"DD物活论

阿那克西曼德

    阿那克西曼德和泰勒斯一样，认为宇宙的本原是物质的。但是，他认为，万物的本原是一种没有固定形态或固定性质的原始物，他称之为"无限者"。这个无限者本身是不生不灭、无穷无尽、无边无际的。

　　本原在永恒地运动着。由于运动，就从本原中分离出一些有固定形态或固定性质的对立物。首先分离出来的对立物是冷和热、湿和干。对立物分离出来以后就形成一种涡旋式的运动，在祸旋运动中冷而湿的东西因为比较重就凝聚在中心，热而干的东西因为比较轻就散布开来在外围，成了一个火球，把冷而湿的东西围在里面。

　　阿那克西曼德的著名的宇宙起源说。

　　宇宙万物的变化是"命运"(也就是必然性)所决定。"万物由之产生的东西，万物又消灭而复归于它，这是命运规定了的。因为万物在时间的秩序中不公正，所以受到惩罚，并且彼此互相补足。"


阿那克西美尼

　　阿那克西美尼主张气为万物的始基。阿那克西美尼的著作残篇说："我们的灵魂是气，这气使我们结成整体，整个世界也是一样，由气息和气包围着。"

　　阿那克西美尼还提出了万物由气的凝聚或稀薄所致的主张。他说："使物体凝聚和浓缩的是冷，使它稀簿和松弛的是热。"

　　阿那克西美尼也主张除了我们这个宇宙外，还有无数的宇宙，这些宇宙都有生灭的过程，生于气而返于气。

赫拉克利特

　　"一个人如果最优秀，我看就抵得上一万人。"

　　"思想是最大的优点，智慧就在于说出真理，并且按自然行事，听自然的话。"

　　"人民应当为法律而战斗，就象为城垣而战斗一样。"

　　关于奥尔佛斯教义，据西方史学家考证，似乎渊源于埃及，又通过克里特而传入希腊。奥尔佛斯教相信灵魂轮回，认为为了达到灵魂"纯洁"，必须通过净化的教礼，避免某些染污。

　　赫拉克利特确实也谈到"命运"、"神"，但他所说的"命运"是指"必然性"，指"逻各斯"，即字宙规律，他把神有时看作和"逻各斯"一样的东西，有时又看作是和火一样的东西，这当然不同于宗教迷信所说的神和命运。他说："神是昼又是夜，是冬又是夏，是战又是和，是盈又是亏。他流转变化，同火一样，火混和着香料时，就按照各自发出的气昧得到不同的名称。"

　　因此赫拉克利特认为，人们必须懂得自然的规律，'按用自然行事，听自然的话"。若能做到这样，便是知足--这就是真正的智慧，也就是最高的道德。所以，人生的目的是追求真理，认识自然的规律，而不是追求享乐。

    赫拉克利特继承了米利都学派的唯物主义传统，但他对宇宙万物的本原理解得更为深刻。他认为，不但万物是不断变化和更新的，而且万物的本原或始基也是如此，这个始基就是物质性的"火"。他所谓的"火"是指燃烧时的火焰，也就是"活火'，这个"火"没有一刻是静止的，而是不断"燃烧一熄灭"周而复始的过程。所以，他着重强调的是"变"。

　　"这个世界，对于一切存在物都是一样的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的；它过去、现在、未来永远是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。"

　　赫拉克利特认为，万物是借浓厚化和稀薄化从火产生而又重新分解为火。这个过程包括"上升的运动"和"下降的运动"。

　　"一切转为火，火又转为一切，有如黄金换成货物，货物又换成黄金。"

　　火的变化与运动、火与万物的相互转化是有规律的。这种规律，赫拉克利特就名之为"逻各斯"(中文又译为"道")。

　　"博学并不能使人智慧"，因为智慧不在于只认识事物的表面现象，而在于认识事物的本质和规律，也就是认识"逻各斯"(道)。他说；"智慧是与一切事有分别的东西"，"智慧只在于一件事，就是认识那善于驾驭一切的思想"，因此要发现自然规律，必须通过感觉的深化，必须运用理性。

    赫拉克利特认为，一切皆流，万物皆变。他十分形象生动地用奔腾不息的河水来说明世界上一切事物都在不断地运动、变化，不断地产生，消亡。他说："我们不能两次踏进同一条河"，因为河水常流，再入水时，已非前水，"踏进同一条河的人，不断遇到新的水流"，"我们踏进又踏不进同一条河，我们存在又不存在。"这些哲学史上的名言说的那是同一个道理：万物皆流，无物常住。

　　所以，"结合物是既完整又不完整，既协调又不协调，既和谐又不和谐的，从一切产生出一，从一产生出一切。""相反的东西结合在一起，不同的音调造成最美的和谐"。对立面相反相成。

　　"如果没有不义，人们也就不知道正义的名字"。

　　"火生于土之死，气生于火之死，水生于气之死，土生于水之死""土死生水，水死生气，气死生火"。

　　"战争是万物之父，也是万物之王。"

　　赫拉克利特的学说就带上了循环论的色彩。

毕达哥拉派

　　毕达哥拉派的成员一度异常活跃。他们在宗教上宣扬灵魂轮回说，在哲学上提出关于数的学说以及和谐说。

　　"灵魂是由热元素和冷元素组成的一部分：它与生命不同，因为它是不死的，乃是由不死的元素构成的一部分"。

　　灵魂是个不朽的东西，身体是灵魂的坟墓或囚笼。当一个人活着的时候，不死的灵魂就束缚在有死的肉体之中。当他的肉体死亡后，不死的灵魂就可以投生到另一个肉体之中。当灵魂还没有完全净化时，这个轮回就是不可避免的。只有灵魂达到完全净化之后，才能不再轮回，完全超脱肉体的束缚。所以，他们采取各种办法来净化自己的灵魂。

　　为了使灵魂净化，使死后灵魂脱离轮回之苦，得以超升，他们就定出了许多清规戒律。

　　万物皆数，数是万物的原型，万物都是摹仿数的，是数的摹本，数的原则统治着宇宙中一切现象。

　　毕达哥拉认为："万物的本原是一。从-产生出二，二是从属于一的不定的质料，一则是原因。从完满的一与不定的二中产生出各种数目；从数产生出点；从点产生出线，从线产生出面；从面产生出体，从体产生出感觉所及的一切形体，产生出四种元素：水，火，土，气。这四种元索以各种不同的方式互相转化，于是创造出有生命的、精神的、球形的世界"。

　　凡数都以"一"为基础，这个"一"即绝对的和谐，也就是神。数的基本单位是-，一包含着奇偶两种特性，一加偶数为奇数，一加奇数为偶数，即是说一自身包含着奇偶两种不同的规定。

　　这个世界便是由奇与偶或有限者与无限者所构成，无限者就是"虚空"或气，而有限者就是火，火与气的相互作用就构成了宇宙。
　　
　　十对对立范畴：有限和无限、奇和偶、一和多、无和有、阳和阴、静和动、直和曲、明和暗、善和恶、正方和长方。

    毕达哥拉派的数论不仅是唯心主义的，而且具有浓厚的神秘主义色彩。例如，他们把一切自然现象乃至社会现象都归结为数，而且对数加以崇拜，特别是把l0看作一个极其玄妙的、神圣的、完满的数目，因为构成谐和乐音的1，2，3，4之和就等于10。

    毕达哥拉派关于数的理论是与和谐说联系在一起的。他们研究音乐节奏的和谐，发现声音的长短、高低、轻重等质的差别，是由发音体(如琴弦)在数量上的差别所决定的。所以，他们认为，音乐节奏的和谐是由长短高低轻重不同的音调，按一定的数量上的比例所组成的。

　　音乐的和谐是由数的比例所决定。

　　认为和谐无所不在，宇宙中的一切都存在着和谐，而且这种和谐是绝对的，这种和谐也就是他们所谓的"宇宙秩序"。

　　"美德乃是一种和谐，正如健康、全善和神一样。所以一切都是和谐的。"

    华达哥拉社团内部的分裂在毕达哥拉在世时就已出现，在他死后更为加剧。大体说来，他们分裂为两派，一些人属于戒律派，他们守持清规戒律，宽扬他们那套迷信教义；另一些人则致力于数学、天文学、生理学和医学，并在科学上作出了贡献。

爱利亚派

    爱利亚派的创始人是塞诺芬尼(又译克宽说并尼)，但它的真正代表则是巴门尼德和他的学生芝诺。

塞诺芬尼

　　人照着自己的样子塑造了神的形象，塞诺芬尼在西方哲学史上首先明确地批判了传统的神话与原始宗教的多神论和神人同形同性论。

　　"凡人们幻想着神是诞生出来的，穿着衣服，并且有着同凡人一样的容貌和声音。"

　　"假如牛、马和狮子有手，并且能够象人一样用手作画和塑像的话，它们就会各自照着自己的模样，马画出、塑出马形的神象，狮子画出、塑出狮形的神象。"

　　塞诺芬尼认为，神圣的神只能有一个，它是唯一无二的。他说，宇宙万物乃一体，而此一体即神。

　　塞诺芬尼是最早的怀疑论者，认为"真正说来，从来没有，也决不会有任何认识神灵以及我所说的一切事物。因为即使有人偶然说出了极完备的真理，他自己也不会知道。因为决定一切的只是意见"。

巴门尼德

　　存在物是唯一真正存在的(真理)，运动和变化是虚幻骗人的(意见)；或者说，"存在"是宇宙的本体、实在，"存在"是唯一的(全)、不动的。这就是巴门尼德的根本主张，也是贯穿整个爱利亚派哲学的中心思想。

　　反之，不能被思维或设想的东西就是不能存在的。这就是他所谓的"能被思维者和能存在者是同一的"原理。

(1) 它是永恒的，不生不灭的-，无始无终的。 
(2) 它是唯一无二、不可分割的，它没有任何虚空，它是个连续的一。
(3) 是不动的，"被巨大的锁链捆着，无始亦无终"。
(4) 它象一个滚圆的球体，从中心到每一个方面的距离都是相等的，因为不能在哪个地方大一点或小一点。

　　真理不能凭感官而必须通过理性才能获得。只有经过与"意见"比较才能达到"真理"

　　"不要遵循这条大家所习惯的道路，以你茫然的眼睛、轰鸣的耳朵以及舌头为准绳，而要用你的理智来解决纷争的辩论"。

　　综上所述，围绕着存在和非存在、真理和意见的学说，巴门尼德在本体(本原)和现象、思想(理性)和意见之间作出了重要的区别，与此相联的还有一般与个别、永恒与生灭、运动与静止、统一与多样、连续与间断、可分与不可分等等之间的区别。但是，他把这些对立面都割裂开来，成为两个领域(世界)。
　　
芝诺

　　芝诺是巴门尼德的学生，他的哲学思想从内容上讲与巴门尼德并无二致，其特点在于他进一步用逻辑论证来说明存在是"一"而不是"多"，存在是"静"而不是"动"。他论证说，如果承认'多"与"动"就要陷入不可解决的矛盾之中。芝诺的论证可分为关于否定"多"和关于否定"动"两大类。

　　1 二分辨 2 追龟辨 3 飞矢辨 4 运动场辨

阿那克萨戈拉

　　阿那克萨戈拉提出了他自己的主张，这就是关于"种子"和"奴斯"的学说。

    阿那克萨戈拉又认为，太初之时，宇宙是无数无穷小的种子的混合体，性质不同的各种种子混合为一体。"当初万物是聚在一起的，数目无限多，体积无限小"。那时不可能分清各种各样的事物。后来，各种不同种类的种子从这原始的混合体中分出，异者相离，同者相聚，形成了各种各样的事物，构成了一个有秩序的宇宙。

　　事物性质上的区别，种类上的差异正取决于构成该事物的种子中占优势的那种性质。

    既然万物都是种子的结合成分离，因此阿那克萨戈拉认为，所谓事物的产生或消灭实际上不过是种子的结合或分离而已。"希腊人说产生和消灭，是用词不当的。因为没有什么东西产生或消灭，而只是混合或与已有的东西分离。因此正确的说法是把产生说成混合，把消灭说成分离。"

    阿那克萨戈拉认为宇宙本是一原始的混合体，后来才分离出各种事物。那么，究竟是什么原因促使原始的混合物分离出万物呢？阿那克萨戈拉认为，这个原动力不在于种子本身；而在于一种可称之为"奴斯"(或"心灵")的东西。正是由于"奴斯"的作用，才使原始的混合体发生涡旋运动〔旋转)。这种涡旋运动先从某个小点开始，再逐步扩大，在运动中一切事物就开始分开，分开了的星辰、太阳、月亮、空气和清气的旋转，也为心灵所安排。可是它们的分离正是这种旋转造成的结果。于是稀与浓分开，冷与热分开，明与暗分开，干与湿分开。

　　"由于感官的无力，我们才看不到真理"。所以，不能把认识归结为感觉。

恩培多克勒

　　"一切事物有四种根源：照耀万物的宙斯(火)，养育万物的赫拉(水)，以及爱多纽(土)和讷斯蒂(气)"。
　　"任何变灭的东西都没有真正的产生，在毁灭性的死亡中也并没有终止。有的只是混合以及混合物的交换"'。 
　　"存在的东西永远存在，不管人们是把它放在什么地方"，  "没有任何东西在元素以外产生，元素也不消灭"。

　　关于生物演化的理论。

　　恩培多克勒提出生化万物的四个根：火、水、土、气。

　　常人所谓的产生和消灭不过是这四种元素的结合和分离。由四种元素(多)聚合成一个事物(一)，而后这个事物(一)又分解为四种元素(多)。

　　"爱"使几种元素结合起来，形成万物；"憎"则使各种元素分离开来，使万物分解。"在一个时候，一切在'爱'中结合为一体，在另一个时候，每件事物又在冲突着的'憎'中分崩离析"。这两种力量（爱和憎)是永恒的，以前存在，以后也存在；这两种力量之间的斗争又是普遍的，不仅存在于人类社会，也存在于自然事物之中。总之，爱与憎两种力量并存于世界之中，互相斗争，不断消长，经历着不同的阶段。

　　那么，人是怎样感知事物的呢?恩培多克勒提出了"流射"与"孔道"的说法。他认为一切事物都会流射出某些东西来，流射与事物的孔道相合，则事物可以相互结合；流射与孔道不合，则事物不能相互结合。所以有的东西可以混合在一起，有的东西则不能混合在一起。感觉就是从事物流射出来的东西与人们的感官的孔道相结合而产生的。

　　恩培多克勒很强调感觉，主张用各种感官来考察事物，因为感官是知识的来源，是唯一的认识途径，所以对各种感觉，包括视觉、听觉、味觉等等都要重视，不要提高某一感觉而低估其余的感觉。

德谟克里特

    原子论派的奠基者是留基伯，它的最著名的代表则是德谟克里特。他们两个人的著作和学说后来合在一起，成为一个统一的原子论的文献和学说。因此，我们在论述原子论唯物主义学说时，无法也没有必要将他们严格分开。

　　柏拉图想把他所能搜集到的德摸克里特的全部作品都用火烧光，只因为别人的劝告而改变了他这个主意。

    原子论派认为，一切事物的本原是"原子"和"虚空"。那么，所谓原子和虚空又是什么东西呢?他们说"原子"是-种最后不可分的物质微粒，原子的根本属性是绝对的"充实性"，即每个原子都毫无空隙。'虚空'是空洞的空间，也就是原子运动的场所。

　　原子之间的区别在于形状、体积(大小)和位置排列的不同。原子构成万物．但原子本身是不生不灭的，它们过去如此，现在如，将来也永远如此。原子又处在永恒的运动之中，运动为原子本身所固有。因此，事物运动的原因不在外力的推动，而就在事物本身之中。

    原子自动说是原子论学说中的极其重要的内容，因为正是由于原子本身能运动，因而原子能结合或分离，从而形成宇宙万物。

　　原于论派还用原子的运动来解释灵魂，断然反对灵魂不死和灵魂转世的唯心主义和神秘主义观念。

    原子论派用原子的涡旋运动来解释宇宙万物，这就是说事物的生灭变化都有其自己的原因，都有严格的必然性的，德谟克利特说："一切都遵照必然性而产生"。所以他反对当时流行的神意决定万物发展的宗教迷信观，也反对目的论的观点，强调要寻求事物的原因。他认为找到天下一件事物的原因，其快乐有甚于当波斯国王。"只找到一个原因的解释，也比成为波斯人的王还好。"

　　德谟克里特否认偶然性的真实存在，把世界上发生的一切现象都看作是必然的，似乎人们只能消极地等待必然性的支配，这就难免最后导致宿命论。

    德谟克里特认为，人们认识的唯一对象就是由原子和虚空所构成的物质世界，也就是客观外界事物：构成事物的原子群会不断地流射出一种极细的东西，他称之为事物的"影象"，这些影象作用于人的感官和心灵，使产生感觉的思想。

　　德谟克里特认为，感觉只能认识事物的表面现象，因为感觉只能知道事物的色、声、味等等，而这些东西在原子论派看来不过是事物的'现象'，至于造成这些现象的事物的本质即原子和虚空却不能直接为感觉所发现，只有理性才能认识到原于和虚空，也就是认识到事物的根本。所以德谟克里特称感觉为"暗昧的认识"，而按理性(思想)叫做"真实的认识"。他说："有两种认识：真实的认识和暗昧的认识。属于后者的是视觉、听觉、嗅觉．味觉和触觉。但是真实的认识与这完全不同。"

    德谟克里特在逻辑学说史上也占有重要地位，亚里士多德承认，在逻辑研究方面，德漠克里特是他的先辈。不过德谟克里特所研究的主要是归纳逻辑，他是归纳逻辑的奠基人；而亚里士多德的研究则致力于演绎逻辑，是演绎逻辑的奠基者。

　　德谟克里特反对奴隶主贵族专制，认为民主制是最好的政体。他说："在民主国家里受穷，胜于在专制图家里享福，正如自由胜于受奴役一样。"

　　"统治权自然属于上等人"

　　"应当认定国家的利益高于一切，以便把国家治理好。决不能让争吵破坏公道，也不能让暴力损害公益。因为治理得好的国家是可靠的保证，一切都系于国家。国家健全就一切兴盛，国家腐败就一切完蛋。"

　　"用鼓励和说服的言语来造就一个人的道德，显然是比用法律和约束更能成功。"

　　"人生的目的在于灵魂的愉快，这与快乐完全不同，人们由于误解把二者混同。在这种愉快中，灵魂平静地、安泰地生活着，不为任何恐惧、迷信或其他情感所苦恼。他把这种愉快称为幸福，此外还给它取了许多别的名字。"

　　"幸福不在于占有畜群，也不在于占有黄金，它的居处是在我们的灵魂之中。""使人幸福的并不是体力和金钱，而是正直和公允。"；"人们通过享乐的节制和生活的协调，才得到灵魂的安宁。"



　　早期自然哲学家关于本原的思考有两条线索：一和多以及变和不变。这两对矛盾产生四种立场：伊奥尼亚派认为本原(水、气、火)是变化的一，毕达哥拉斯派认为数是不变的多，爱利亚派认为本原为是者，是者是不变的一，元素论者所认作的本原(根、种子、原子)都是变化的多。这四个派别的关系可以用下图表示：



智者派

    智者在讨论人事问题时，特别在涉及到国家的起源和性质、个人和法律的关系等一些重要问题上，形成了自然说和约定说两种观点的争论。自然说所坚持的"自然"来自自然哲学中的本原观念，特指人类本性。自然说认为人应按照自己本性决定自己命运，不应受外在法律和习俗的约束。约定说所坚持的"约定"指非自然的社会属性。约定说强调人和动物、社会和自然物的区分，主张用社会力量约束和改善人的本性。自然说和约定说虽然彼此对立，但它们又都与传统的氏族势力相对立。自然说所要摆脱的约定主要针对落后的习俗，约定说所要约束的本性主要指蒙昧的本能。除此之外，自然说和约定说并无特定的政治归属。平民和贵族、民主派和寡头派都既可以持自然说，也可以持约定说。

　　智者派所研究的主要不是关于自然方面的，而是关于人与社会方面的问题，他们研究的着重点显然与早期的自然哲学家不同。而且，他们也不象自然哲学家那样偏重于理论上的探讨，寻求万物的本原和客观世界的规律；他们讲究实际，认为知识必须服务于人生，服务于社会，有其实际用处，这样才有其真正价值。

　　多数智者派在社会政治问题上持"约定论"的观点，反对奴隶主贵族派所主张的"自然论"。

　　所谓"自然论"就是认为当时的社会政治制度是从自然而来，是有其自然的根据的，因而奴隶主贵族的统治秩序是合理的，永恒不变的；所谓"约定论"就是认为当时的社会政治制度是人为的，人们彼此约定的，并没有什么自然的依据，因此贵族派的统治秩序是可以改变的，民主制可以代替贵族制。

    寡头派政治家克里底亚(Critias，卒于公元前403年)在《西叙福斯》的剧本中如此解释社会约定的过程：最初人生活在无序的野蛮状态，为了向恶人报复，人制订了法律，让正义统治，使暴力屈服。但法律不能阻止人们私下作恶，因此一些更聪明、赋有良好理智的人发明了对神的崇拜，用恐惧和神圣原则阻止人们邪恶的行为和思想。克里底亚通过不信神的西叙福斯之口表达了对这种人为的约定的蔑视。

普罗太戈拉

　　"人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。"

　　"没有什么永远常存的东西，一切事物都在变化中。"

　　普罗太戈拉认为，道德、法律、政体等等都不是自然的，也不是由神意产生的，而是人为约定的。因此，它们的约束力只是相对的，只有当它们对社会，对约定它们的人有好处的时候，它们才能存在，才是好的；当它们对人没有好处、没有用处的时候便应当加以抛弃。

高尔吉亚

　　高尔吉亚的论点主要是否认事物的存在及其可知性，具体来说有这样三条原则：
　　
1． 无物存在。
2． 使有物存在，也不可知。
3．即使有物存在而又可知，也不可能把这样的知识传授给别人。

苏格拉底

　　苏格拉底以自知自己"无知"而自豪，并要人人都"自知自己无知"。

　　苏格拉底叫人不要去研究自然，而去研究神的智慧和意志。而神智慧和意志，在他看来体现在事物的目的之中，因此人应该去研究事物的目的。

　　总之，字宙万物都是神为了某种目的而创造出来的。神统治世界，神的权力是绝对的。

　　苏格拉底一生最为关注的是伦理学的问题。苏格拉底把哲学从天上带到了人间，意思是说从苏格拉底起哲学才从对自然的研究一转而为对人类认识和道德的研究。

　　"美德就是知识"，而不道德便是无知的同义语。最高的知识就是对'善"这个永恒的、普遍的、绝对不变的概念的知识。这样，"美德即知识"的意思也就是说美德即关于善的概念的认知。

    把道德和知识合二为一，认为道德行为必须奠基于知识，产生于知识，这是苏格拉底伦理学说的根本之点。把知识(一般概念)放在道德的首位，也就是以理性作为判断道德行为的标淮，这是理性主义的伦理学说。

　　苏格拉底认为美德是知识，知识是可教的，但并不是从外面灌输给人的。因为美德和知识(一般概念)一样，并不来自客观自然界，而是人的心灵先天有的。但先天有的并不等于就是现成的，人们并不能一下子就意识到这种先天有的知识，而必须通过一系列的引导、启发，也就是"教育"。所以他认为自己并不是象智者派那样，拿一些现成的知识、道德去传授给别人，而只是把别人先天有的、潜在的知识、也就是美德诱发出来，或者说是引导人们走向知识和美德。正是在这个意义上他称自已是知识的"助产士"。

    苏格拉底自认为是知识的"助产士"。他在讨论知识和伦理道德等各种问题的时候，惯于采用问答法，双方一向一答，通过诘难，使对方陷于矛盾，承认其无知，逐渐修正意见，从而导致真理。苏格拉底把这种方法称之为"接生术"。

    所以，苏格拉底的方法也是一种归纳法，就是通过归纳寻求该念的定义，或者说通过归纳形成普遍概念。

　　古代有些哲学家认为，思维矛盾的揭露以及对立意见的冲突，是发现真理的最好方法。

    苏格拉底方法让对话者自己发现真理的结果，这反映了希腊人真理观的一个特点。希腊文"真理"(a-letheia)一词包含一个否定性前缀"不"和动词词根"被蒙蔽"。据考证，巴门尼德在首次使用"真理"一词时．已经表达出"除蔽"之意。苏格拉底方法所朝向的真理也有这种意义。他认为，每个人的灵魂都蕴涵着真理，但人们未加考察便加以接受的偏见和谬误蒙蔽了已有的真理。反诘的作用在于清除蒙蔽，但不制造真理。蒙蔽一旦被清除，真理便会显露在心灵之中，无须别人越俎代庖地教导什么是真理。

柏拉图

　　柏拉图把这种一般概念称之为"理念"。所有的理念构成丁一个客观独立存在的世界，即理念世界，这是唯-真实的世界。至于我们的感官所接触到的具体事物所构成的世界，是不真实的虚幻的世界。这样，在柏拉图那里就出现了"真实世界"(理念)与"幻影世界"(个别事物)之间的对立。

　　"不懂几何学的人不许入内"

　　柏拉图吸取了"摹仿说"，并且提出了"分有说"。所谓"摹仿说"，就是认为理念是原型，个别事物只是"摹仿"原型产生的，所以个别事物只是其理念的不完善的"摹本"或"影子"，就如毕达哥拉派把万物看作"数"的"摹本"一样。所谓"分有说'是说个别事物之所以存在，乃是因为它(们)"分有"了理念。

    柏拉图把理念看作永恒不变的"真正的实在"，个别事物有生有灭，而理念则永存不息。从这一点说，"理念"与巴门尼德的"存在"有共同之处，但是，柏拉图的理念并不象巴门尼德的"存在"那样是"唯一的"，而是许多的，各类事物都有各类事物的理念。

　　总起来说，柏拉图所涉及的理念大体上有这样几类：具体事物的理念，加桌子、椅子、石头、床、马等等，这是最低级的理念；数学的或科学的概念或范畴，如方、园、一、二、大于、小于、等于、动、静、同、异等等，这是较高一级的理念；艺术的和道德的理念，如美、勇敢、节制等等，这是更高级的理念；在所有理念之上的最高的理念就是"善"。

　　善好比太阳，正象太阳使我们的感官看见事物世界那样，善使我们洞察理念世界。善是至高无上的理念，没有其它理念能与它相比。各种理念在善的理念的统治下，形成一个有条理的、真实的世界。又因为善的理念是最高的理念，所以它也是其它理念所追求的目的，是宇宙的最高目的。这样，以善的理念为最高级的理念世界就形成为-个目的论的体系。

    柏拉图认为，理念是真实的存在，具体事物则是不真实的。但具体事物又是"分有"了理念的，所以它们可以说是半实在半虚幻的或者说是存在与非存在的结合。

　　一方面有绝对的"存在"即理念，另一方面有绝对的非存在即原始混沌的无性无状的"物质"。理念的模样印于这混沌的"物质"之上，便形成宇宙万物，即我们的感知对象。所以万物是"存在"与"非存在"两者的结合。但是，这个结合是如何实现的呢？不动不变的理念何以能将其模样印刻到"物质"之上呢?柏拉图捏造了一个所谓"巨匠"(Artificer)或造物主(Demiurge，)。他认为，巨匠或迭造物主以理念世界为蓝图或模型，以善的理念为指导，将各种理念的模样加诸原始混沌的"物质"，使之成为一个有秩序的世界。这是一个变动不居的世界，它既存在又不存在，因为它既有理念参与其中，但又仅仅是理念的摹本。

　　柏拉图认为，巨匠塑造世界是为了要体现善，至善者必定要善，也必定希望一切都趋向于善。因此，他所塑造出来的这个世界也是一个完善而又极美好的世界，因为善必定是美的。

　　在巨匠创造的一切生物之中，人是万物之灵，天之骄子，因为人有理性灵魂。人的头脑接近圆形(最完善的形状)，是灵魂的器官，司理性(知)。头脑长在上面，以便支配一切，看得远，看得全面；人的胸司情感，用颈将之与理性隔死；人的腹部则司欲望，以横隔膜与上面的东西分开。知是不朽的，欲是易朽的，情则将两者结合起来。万物都是为人类而创造的，植物动物都是为人供给食品的，有的动物则是为供堕落的灵魂寓居之们。

　　感性知觉并不是真正的知识，因为知觉也是相对的、易变的、不真实的，柏拉图称这种认识为所谓"意见"；只有认识到理念，或者说认识到事物'本身'，那才算是真正的知识。譬如，只认识到美的东西而不认识美本身的人，就只能说具有关于美的'意见'，而不能说具有关的知识；只有认识到永恒不变的美本身的人，才能说具有关于美的"知识"；我们知道，柏拉图所谓的理念实际上就是事物的一般概念，所以他所谓的知识也就是对一般概念的认识。

　　总之，知识与知觉是截然不同的，知识不涉及感觉世界。

　　生成变化的可见世界(感觉世界)，它是意见的对象，为感觉所认识；永恒不变真实存在的可知世界(理念世界)，它是知识的对象，不能为感觉而只能为思维所认识。

    柏拉图又认为，可见世界还可区分为两个部分：一个部分是指我们周围的生物、自然物、人造物等实际的东西，另一个部分则是这些东西的"肖像'，是对前者的"摹仿"。相应地，"意见"也分为两部分；相应于实际东西的是"信念"(又泽"相信")，相应于"肖假"的则是"想象"(或"猜测")。同样地，可知世界也可区分为两个部分：一个部分是并不直接隶属于善本身的理念，另一个部分则是直接隶属于善的理念以及善本身。相应地知识也分为两种：知性的(或理智的)知识和理性的知识。

　　　

　　柏拉图就把认识分为四个等级：最高部分是理性，其次是知性(或理智)，再次是信念，
最后是想象(或猜测)。


    柏拉图在区分两个领域、两种认识的同时，用"分有"说明个别事物与型相之间的隶属关系，用"摹仿"说明两者之间的相似关系。

    "通种"(gene/genus)即最普遍的型相，有时与"型相"不作区分。《智者篇》中列举的通种有三对六种；"是者"与"非是者"、"运动"与"静止"、"相同"与"相异"。柏拉图由阐明"是"的意义入手，证明了这些通种之间的逻辑关系，以普遍概念的表述功能说明了"分有"的实际意义。

　　灵魂在进入肉体之前，居于理念世界之中，对理念早已有了认识。"灵魂在取得人形以前，就早已在肉体以外存在着，并且具有着知识。"所以知识是在人尚未出世之前灵魂早就具有了的。但是，当灵魂投生到人体以后，由于受肉体的玷污，就把它原有的理念知识暂时忘记了。为了重新获得那些原有的知识，必须经过一段时间的"学习"。而所谓学习，照柏拉图看来，就是把那些生前已经知道而现在忘记了的知识重新"回忆"起来。

　　一切感性的东西都力求和这些东西的理念相似，但永远也赶不上理念。

　　只有在死后才能获得真知识。因为只有死后，人才能完全摆脱感官的干扰。
　　
　　最彻底的净化是灵魂与肉体的完全分离，这意味着个人生命的终结，灵魂重新回到对理念的观照，最高的智慧只有在死亡之后才能达到。因此，哲学家是惟一不畏惧死亡的人，不畏惧死亡的人也不会畏惧其他任何东西，哲学家因而是最勇敢的人。柏拉图把灵魂的回忆等同于灵魂的净化，强调智力训练和道德修养的一致性，"死亡练习"和"爱的追求"同样神秘，最后到达"惊喜交集，不能自制"的迷狂境界。

　　感觉在"回忆"过程中充其量只是一个条件、一种诱因，是引起、促进"回忆"的刺激因素。

　　只有辩证法才完全摆脱一切感性事物，只与纯粹的思想有关，这才是真正的知识。柏拉图把他的辨证法作为最高的学问，形象地把它比喻为"主要乐曲"，至于其它各种学问只不过是插曲或"前奏曲"等等，它们只是为辩证法的学习作准备而已。

　　有理性的生活也就是有德性的生活，是最高的善。

    柏拉图认为，人的灵魂除了理性之外，还有意志和情感(欲望)。相应于这三部分有三种美德：即智慧、勇敢和节制。灵魂的三部分和相应的三种美德，各有其不同的功能和地位。理性居于统率地位，其功能职责是发号施令，指挥灵魂的其他部分。意志则为理性而行动，协助理性控制情欲。情欲的唯一功能便是服从。当意志和情欲服从理性的支配，三者融洽无间，各司其责时，于是就产生第四种美德即"正义"。

　　柏拉图认为，正象人的灵魂有三个部分一样，一个国家也相应地分为三个等级，即统治阶级、武士阶级和劳动者阶级。

　　柏拉图反复强调："公道"是立国的一条原则，而所谓"公道"就是"每个人应当只做一件适合他的本性的事情""就是做自己的事情而不干预别人的事情"。

　　在统治者之中，最高者则为"哲学王"。

　　柏拉图把这种少数人对多数人的统治称为"自然原则"。

　　柏拉图的"理想国"的现实基础正是斯巴达的贵族奴隶主政权。

犬儒学派

    犬儒学派的人说，美德就是关于如何控制自己、抑制自己的欲望的知识。能够自制者就是善，就是有德的人；不能自制，不能抑制自己欲望的便是恶，就是无德的人。他们提倡"回到自然"去，主张哲学家对诸如名、利、苦、乐、科学、婚姻、家庭、国家、法律乃至宗教、文化生活、社会生活等等都采取漠不关心的态度。

　　安提斯泰纳鄙弃自然科学和数学，认为人生唯一的目的就在求幸福，而幸福就是自制、自主、自足，反对享乐，他以此自豪，穿着满身是洞的衣服。

第欧根尼

　　称自己是--个世界公民，宣扬四海一家，鼓吹积极的禁欲主义，以达到自由。

昔勒尼派

　　昔勒尼派主张，寻求快乐是人的最本质的东西，是人生的唯-目的。因为知识不过是寻求快乐的工具，所以"美德就是知识"这个命题的意思也就等于说德就是快乐的寻求。快乐就是善，痛苦就是恶，其余一切都是无足轻重的。因为该派以快乐为宗旨，因而又称其为"快乐学派"。

　　快乐并无性质之分，任何快乐都是好的，肉体的快乐与精神的快乐都一样。不过，我们应当成为快乐之主宰，而不应当为快乐所主宰。因此，寻求快乐也要掌握一定的分寸，尤其不要因为求快乐而反得到苦痛。归根结蒂，寻求快乐还是带要知识和智慧。

阿里斯提普

　　在知识方面感觉给人以真理，在道德领域内真实的东西或目的也是感觉，感觉是真与善的标准，寻求快感是人生的宗旨。

麦加拉学派

欧几里德

　　"善"和"存在"是同一的，"善是一"，并且是唯一的存在，上帝、善、理智等等都不过是同一东西的不同名称。善是万物永恒的本质；而恶、运动变化等等是善的反面，都是非存在，是不真实的。所以，美德只能有一种。

柏拉图学园派


亚里土多德

    亚里土多德在知识领域中作过许多方面的探讨和研究，他根据研究的对象和目的，将科学分成这样几类：一是逻辑学，这是求知的工具，亚里士多征称之为"分析法"；二是理论科学。这是以求知本身为目的的科学，即为求知而求知的科学，它又分为第一哲学、数学和物理学(包括天文、气象、生物、生理、心理学等)；三是实践科学，这是探求作为行为标准的知识，包括政治学、伦理学等；四是制作(生产)科学，这是寻求制作有实用价值的东西与有艺术价值的东西的知识，如诗学等。我们称之为'形而上学"的便是亚里士多德所谓的'第一哲学"。

　　第一哲学"专门研究'有'(或译"存在")本身，以及'有'凭本性具有的各种属性"；它"考察作为'有'的'有'，以及'有'作为'有'而具有的各种属性"。

　　哲学与其它科学不同，它所研究的是客观自然界一切事物的产生、灭亡、运动、变化的最根本、最原始的原因。也就是"第一因"。哲学就是关于第一因的学问。

    亚里士多德在他的"第一哲学"中提出了关于实体的学说，关于四因说，形式质料说，以及关于潜能和现实的学说。

　　"我爱吾师，但我更爱真理"

　　"一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。"

　　亚里士多德认为，实体的最主要的共同特征或者说基本的含义是：它是一切东西的主体或基质、基础。这就是说，实体是客观独立存在的，而不是依赖于任何其他东西的。从逻辑上说，实体是主词，别的范畴、概念则是宾词，是表述它的，而它并不表述别的东西。

　　亚里士多德对实体作了第一和第二之分。所谓第一实体仅指客观存在的个别事物，指某个个体，如苏格拉底这个具体的人，或某一匹马，-座房屋等等。所谓第二实体则是指个别事物所属于的(或者说是包含了个别事物的)种或属，例如苏格拉底所树于的"人"和人所属于的种"动物"。

　　亚里土多德又认为，第一实体是最真实存在的东西，可以最得当地被称为实体。因为第一实体"是其他一切东西的基础，其他一切东西或者是被用来述说它们，或者是存在于它们里面"。这就是说，其它东西不过是用来说明它们，或者是依存于它们的。至于第二实体(种和树)显然也是实体，但它们的实体性不如个别事物，因为它们是可以用来表达个体的，也就是成为判断（或命题）的宾词，而第一实体是不能用来表述任何东西不能成为任何判断或命题的宾词的。

　　亚里士多德还认为，第一实体和第二实体看起来好象都表示某个不可分的单一的东西，实际上并不然，因为第一实体所表示的确实是某个单一性的个别的东西，但第二实体并不是一个个体，而是具有某一性质的一类东西。

　　"实体的最突出的标志似乎是：在保持自己的单一性前后不变的同时，实体却能够容受相反的性质。"

　　规定一事物本质的东西不是质料，而是形式，因为形式是决定某物成为某物(房屋之为房屋)的真正原因，形式使某物具有不同于其它事物的特点和特征。因此，形式较之质料、因而较之质料与形式的结合(即个体)更为根本，更为重要，形式才是第一实体。

　　形式、缺乏和质料是运动的三本原。质料是运动的载体，它在运动中保持不变。形式决定运动的事物所处的状态。缺乏(privation)决定运动所朝向的状态；缺乏也是一种形式，即事物应该有、但尚未有的形式。一旦事物拥有它所缺乏的形式，它便完成了从一个形式向另一个形式的变化，即完成了一个运动过程。总的来说，一事物的运动就是在不变载体的基础上从一个状态向另一个状态的变化。

　　事物是由于四个原因而形成，有了这四个原因，事物才能产生、变化和发展。这四个原因是：质料因，形式因，动力因，目的因。

　　人造物以房屋或雕象为例，建筑材料(砖、瓦)或大理石是质料，设计图样或模型即为形式因，建筑师或雕刻匠则为动力因，建造房屋或雕象的目的、用途就是目的因。

　　实际上质料就是抽去了具体规定性的最一般的物质，这是欧洲哲学史上第一次提出的比较明确的物质概念。

　　他虽然一方面反对形式独立存在的观点，但另一方面又认为形式因先于质料因，且先于质料与形式的结合。.（逻辑在先）

    亚里士多德在指出以上四因后，又进一步认为，这四因可归为二因，即质料因和形式因。动力因和目的因都可归之于形式因。因为形式因是指事物的本质、结构，而目的因就是事物的本质的实现，事物所追求的目的，也就是它的形式的确定的表现；所以目的也就是形式。动力因是指事物变化的原因，而按亚里士多德所说的，事物之所以有变化，就是由于它趋向一种目的，万物都向着-定的目的而努力，为一定的目的而生存。目的本身便是事物变化运动的原因，因此目的因便是动力因。

　　一件事物的形成就是质料的形式化(质上加型)，以求达到其自身的目的的过程。这种自身目的的实现，亚里士多德就称之为"隐德莱希"。

　　亚里土多德所说的质料本身是一种无性无状的原始基质。一个个体异于另一个体，这并非由于质料的不同，而在于其性质的不同，而性质是属于形式的部分。

　　质料本身不是任何个体，但它可以成为一切个体，它是潜在的个体，所以质料可以说是一种潜能；形式使质料确定而成一个体，使它转化为现实。因此，亚里土多德又提出，质料与形式的关系就是潜能与现实的关系，质料的形式化，或者说从质料到形式的过渡，便是从潜在的东西发展成为现实的东西的过程。

    亚里士多德还把潜能与现实的学说与运动的理论联系在一起，他把这种从潜能到现实的过渡称之为运动。

　　质料是形式的潜在，形式是质料的潜在性的实现，最后要达到的目的已潜在于起点之中：形式已潜在于质料之中，质料追求形式使其实现，达到目的，潜在的形式成为现实，形成了具体的个别事物。

　　这样推上去，亚里士多德认为就可以推到一个最终的目的或形式，即"形式的形式"，或没有质料的形式(无质之型)。这个东西本身是不动的，永恒的：但却是引起运动变化的根源，因此它就成为"原始动因"或"第一动因"，即"第一推动者"或"不动的原动者"。"必须断定：必然要一个永恒的不动实体"，"在感觉事物以外有一个永恒不变动而独立的实体"。这个"第一推动者"不是别的，也就是神。

　　形式是促使前进的力量，而质料则是一种抵抗的力量。整个世界的运动也就是形式规范质料的运动。当形式克服质料的阻力，战胜质料，使质料规范于形式时，便合乎自然，达到了目的；当形式未能克服质料质料未能完全被规范于形式时，便是不自然，便会发生畸形、早产、杂异等等不正常不合理的现象。

    亚里土多德还把运动区分为四类：一是本质上的运动，指的是产生或消灭；二是数量上的运动，指的是增加或减少；三是性质上的运动，指的是从-种性质或状态变化为另一种性质或状态，如冷变热，湿变干；四是位置上的运动，从上到下，从左到右，从前到后等等。严格地说，第一种只能叫变化而不能叫运动，只有后三种才算是运动，而这三种运动中最基本最重要的是位置的运动。

　　位置的运动有两种；直线运动和圆周运动；直线运动又有两种形式：上升运动和下降运动；重的东西总是向下，轻的东西总要向上，这是它们的"自然归宿"或"自然运动"，是合乎它们各自的目的的。他又错误地认为，因为直线运动有起点和终点，不是永恒的，所以是不完美的运动；圆周运动是局而复始的，永恒的，所以是完美的运动。

　　时间是运动先和后的一种表现，是运动的度量。没有运动就没有时间，反之亦然。

　　亚里土多德把宇宙分为地上(地球)和天上(天体)两部分，主张地上的东西是由土、水、气、火这四种"基本元素"组成的。每种元素都包含着两种基本特性，土是冷而于，水是冷而湿，气是热而温，火是热而干。土元素和水元素具有引力，总要趋向字宙的中心，因此它们位于下面，离宇宙中心最湿气元素和火元素具有较轻的性质，它们总要向上升，因此它们位于上面，离宇宙中心较远。离中心愈远者愈高贵，因此火和气比水和土更高贵，而土的地位最低。天上的东西却不是由这四种元素所构成，而是由第五种称之为'以太"的元素所组成。

　　所以，整个宇宙形成为以地球为中心的同心球层，月亮、太阳、行星、恒星都围绕着地球运转。

　　在离地球最远的恒星球层的外面，还有一个最高的存在"神"。

　　因此，除了第一推动者作为整个字宙的最高动因外，还存在着一些较次的不动的推动者。

　　整个生物界就是按灵魂的高低等级〔相应地肉体的等级〕形成一个阶梯。生物没有进化的过程，物种是不变的。



　　感觉之外的客观事物是第一性的，是引起感觉的原因、基础(底层)。

　　亚里士多德不仅肯定认识的对象是客观事物，而且断定，认识活动起自感觉。感觉是认识的起源，没有感觉，就没有认识活动，就不可能有知识。

　　人在婴儿时期，正如同一块白板(或一张白纸)那样，上面什么都没有。由于受外界事物的刺激，就产生感觉和知觉。


　　灵魂是身体的形式，灵魂不能离开肉体而存在。

　　亚里士多德反对毕达哥拉派和柏拉图的灵魂不朽、灵魂转世说。

　　按亚里士多德的看法，人的理性灵魂包含着两部分：一是受动的理性或被动的理性，另一是能魂的理性或创造的理性。

　　感觉只能认识个别或特殊的事物，只能告诉我们"是什么"；而理性则是关于一般的概念的认识，它能告诉我们"为什么"。

　　认识的三个阶段。首先，感觉接受可感形式，可感形式同时包含了可知形式，只是此时理智尚未发生作用，故对可知形式毫无认识。其次，想象对个别的可感形式加以比较、归类，把相似的可感形式想象为一个印象，可知形式开始显露。最后、理智作用于想象的印象，把可知形式从可感形式中完全抽象出来．产生出理性的概念。

　　理论知识高于技术知识，理论价值高于实用价值。所以，哲学比一切科学都要高贵，因为哲学的目的不是为求实用，哲学是为求知而求知的学问，只有哲学才是自由自主的科学。哲学只依靠能动的理性，纯粹的思维，这样达到的知识才是"最高尚的"、"神圣的"知识。

    亚理土多德对形式逻辑进行了系统的研究，确定了形式逻辑的基本内容，使之成为一门科学。他提山了形式逻辑的三大基本规律，即同一律、矛盾律和排中律。研究了概念、判断和推理等逻辑形式，首创了三段论推理的格和规则的学说。他所提出的范畴学说也有很大意义。在《范畴篇》巾，他提出了十范畴表，在《论题篇》(或《正位篇》)中他提出了五种谓词表。

　　按亚里土多德的范畴说，只有实体才能作为独立存在的东西，才能作为判断的主词，其余范畴只是作为一些规定出现于实体之中，它们或是实体的性质，或是实体的关系，它们只是实体的各种不同规定，不能独立存在(反对柏拉图关于理念是永恒的独立存在的观点)，它们在判断中只能作为宾词而出现。

    他把逻辑论证分为二个方面；从个别引出一般和从一般推出个别。所以，他虽然着重研究了演绎推理，但也提出了归纳推理。

　　人天生是政治的动物，人从来没有也不可能以单独的个人而存在。人总是处在一定的家庭、部落、国家之中。从时间上讲，国家起源于家庭，因为先有建立在夫妻和主权关系基础上的家庭，然后才由家庭结合为村社，由村社结合而为国家。但是，从性质上看，国家并非家庭和村社的机械的总和，国家高于个人、家庭、村社。个人与国家的关系犹如有机体的部分与整个有机体一样，个人只有在国家之中，作为国家的一部分，才能发展他的能力，才能实现他自己。

　　因此，亚里土多德认为，国家是本质，是根本，政治是最高的东西，政治权力是最优越的权力。社会生活是人类生存的目的。

　　正是从这种调和阶级矛盾的观点出发，他提出了所谓由中等阶级的公民所组成的最好的政治社会的主张。

    亚里土多德认为，在任何一个国家中，总有三种成分：一是极富有的阶级，另一是极贫穷的阶级，第三个则是居于中间的中等阶级。

　　以中等阶级作为统治的基础的国家最为巩固。"最好的政治社会是由中等阶级的公民组成的"。

    从上述观点出发，亚里土多德对各种政体进行了评述。他把国家的形式作了分类，认为大体上有三种是好的或正常的政体，那就是君主政体、贵族政体和共和政体；有三种是坏的或不正常的政体，那就是僭主政体、寡头政体和民主政体。

　　在三种好的政体中，君主制比贵族制好，贵族制比共和制好；而在三种坏的政体中，僭
主制比寡头制坏，寡头制比民主制坏。

　　亚里士多德所主张的实际上是介乎两者之间的中间类型的政体，也就是由所谓"中等阶级"执政的政体。

　　亚里士多德的幸福观力图在快乐的生活和道德追求之间保持一种平衡：一方面强调德性是幸福的本质，另一方面指出快乐是幸福的外在条件。没有德性的快乐和没有快乐的德性都不是幸福，但相比之下，前者比后者离幸福更远。

　　亚里士多德的伦理学说和他的政治学说是一致的。他认为。伦理学只是政治学的一个分支。政治学是讨论人如何组织成为社会和国家的，伦理学则讨论人按什么规范行动。亚里士多德认为，人们不论做什么事情都是为了追求一个目的，这目的就是善和至善。善也就是美德。所以，美德也就是人生目的的实现。在亚里士多德看来，人既是理性的动物，同时也是政治的动物。作为政治动物的人的美德就是行德；作为理性动物的人的美德就是知德。因此，亚里士多德所说的德实际上包括两种，即知德和行德。

    道德行为是有意地实现道德目的之活动，可被分析为"目的"和"手段"两个构成因素。亚里士多德指出："德性确保目的正确，实践智慧确保实现目的之手段"，"德性显示目的，实践智慧使我们去做受目的所支配的事情"。"实践智慧"(thronesis/prudence)是与"理智"或"理论智慧"(一般简称为"智慧"，sophia)并列的理性。两者的区别在于：实践智慧只考虑具体环境和事实，理论智慧却追寻事实的原因；实践智慧的对象是个别的事件，理论智慧的对象却是普遍的本质；最后，实践智慧乃是长期经验积累的结果，年轻人所能获得的只是像数学这样的理论智慧。

    实践智慧的明显特征是思虑和选择。"思虑"(deliberation)是对达到既定目的之最佳手段的思考，考虑到各种可能的手段与后果，对它们加以审慎的比较，瞻前顾后，深思熟虑，不同于思辩的推理过程。选择(choice)是思虑的结果，通过思虑，选择出最佳手段。

　　有意行为是受意志支配的行为，无意行为不受意志支配，但受理性之外的力量支配。无意行为没有伦理价值，既不善，也不恶。只有有意行为才有善恶之分。善良行为是理性的有节制的行为；邪恶行为则相反，是有意让非理性欲望驾驭理性的行为。因此，亚里士多德不赞成"无人有意作恶"的说法。

　　所以，这种美德就在于对激情的控制、支配，既不能完全清除它，也不是听任放纵它，而是舍两极端而执其中，也就是遵循"中道"。"美德是一种适中"，"过度和不足是恶行的特性，而适中则是美德的特性"。

　　中道并没有一个绝对的标准。因此，要掌握中道就要靠每个人的智慧、见识，亚里士多德称之为"实践智慧"。他认为，这种"实践智慧"是在不断的实践活动中训练出来的。人们在实践活动中不断摸索，就可以找出中道的分寸来，由习惯而成自然。"在美德方面，我们由于首先运用才获得它们，正如在技艺方面的情形一样。"

　　"美德是牵涉到选择时的一种性格状况，一种适中，就是说，一种相对于我们而言的适中，它为一种合理原则所规定，这就是那具有实践智慧的人用来规定美德的原则。它是两种恶行--即由于过度和由于不足而引起的两种恶行--之间的中道。"

　　亚里士多德认为，行德还不能使人达到最高的幸福。因为人还是理性的动物，所以还有理性智慧的美德即知德。如果说行德使人成为"良好的公民"，那么知德则使人成为一个极"完善的人"。所谓"知德"就是脱离行动的玄思、沉思，为求知而求知，为研究学术而研究学术的纯思辨的活动。


逍遥学派

伊壁鸠鲁

    伊壁鸠鲁认为哲学的任务在于告诉人们达到幸福的手段，研究自然及其规律乃是达到幸福的前提。他把哲学分为三个部分：物理学，研究自然及其规律：逻辑学(论理学)，说明认识自然的方法；伦理学，论述幸福的学说。达到幸福是人生的目的，而物理学和逻辑学则是达到目的的工具、方法或手段。

　　"宇宙过去同现在一样，将来也永远同现在一样，因为它不能变成什么另外的东西，也不会有什么宇宙以外的东西进入宇宙，引起变化。"

    伊壁鸠鲁认为，宇宙是由形体和虚空所组成。形体中有些是复合物，而有些是构成复合物的东西，也就是原子。原子的最基本的届性在于它是不可分的、不变的，完全坚固的；"虚空"则完全是空虚的东西，它既不能作用于原子，也不能承受原子的作用，而只能给原子提供运动的场所。

　　伊壁鸠鲁认为，原子除了有大小和形状的区别外，还有重量上的区别，就是说重量也是原子的属性。

　　原子在降落中由于自己内部的原因而发生"偏离"，从而与其它原子相碰撞，形成涡旋运动，结合成万物。关于原子自动偏斜运动的思想就使原子论的体系中允许偶然性的存在，改正了德谟克利特否认偶然性的缺点，这也是他论证个人自由，反对宿命论的理论基础。

    伊壁鸠鲁在认识论上与德漠克里特的一个重要区别，在于他更加强调感觉的作用。他主张感觉不仅是认识的起源、认识的依据，而且也是判别真假的最后标准。他说："永远要以感觉以及感触作根据，因为这样你将会获得最可靠的确信的根据。"

　　"一切感官都是真理的报导者"，  "没有什么东西能驳倒感性的知觉"。

    伊壁鸠鲁从原子论的宇宙观出发，用原子的运动来解释一切现象，根本否认超自然的原因。因此，虽然他并不否认神的存在，但他并不把神看作-种超自然的能干涉人世一切事物的原因。

　　总之，伊壁鸠鲁的神的观念否定了神创世界、神推动世界、神主宰世界和人的命运的宗教唯心论和宿命论，实际上它是一种无神论。

　　"你要习惯于相信死亡是一件和我们毫不相干的事，因为一切善恶吉凶都在感觉中，而死亡不过是感觉的丧失。......因为当我们存在时，死亡对于我们还没有来，而当死亡时，我们已经不存在了。因此死对于生者和死者都不相干；......贤者既不厌恶生存，也不畏惧死亡，既不把生存看成坏事，也不把死亡看成灾难。"

　　快乐本身就是善，就是生活所追求的目的。他说："快乐是幸福生活的开始和目的。因为我们认为幸福生活是我们天生的最高的善，我们的一切取舍都从快乐出发，我们的最终目的乃是得到快乐，而以感触为标准来判断一切的善"。所以，伊壁鸠鲁的伦理学就被称之为一种"快乐论"。

　　伊壁鸠鲁虽然把快乐与幸福相等同，但却坚决反对把快乐与享乐相等同。他说："每一种快乐由于其自然吸引力，都是某种善．但并不是每一种快乐都值得选择。"那么，什么样的快乐才值得选择呢?伊壁鸠鲁区分了三类不同的快乐：第一种是自然的和必需的．如食欲的满足；第二类是自然的，但却不是必需的，如性欲的满足：第三类是既不自然又不是必需的，如虚荣心、权力欲的满足。

    伊壁鸠鲁所谓的静态快乐指身体免遭痛苦和心灵不受干扰两个方面：或用肯定的方式表述，指身体健康和心灵宁静。伊壁鸠鲁认为达两个方面相互影响，身体遭受痈苦时心灵不能宁静；反之，心灵受到干扰时身体健康也会受损害，但是，他更加强调心灵的快乐。"宁静"的心态是静态快乐的主要特征，伊壁鸠鲁把它和审慎的生活相联系，认为这种生活才是最高的善。他本人对自己的伦理思想身体力行，一生过着宁静生活，赢得追随者的信任和尊重。

　　"胃的快乐是一切善的起始和根源，智慧和文雅也与之相关。"必须再次强调的是，一切官能享受只有在不妨碍身体健康和心灵宁静的前提下才能被认作快乐。

　  伊壁鸠鲁所主张的快乐并非专门追求物质的和感官的享受，而首先是心灵上精神上的愉快。他说："当我们说快乐是一个主要的善时，我们并不是指放荡者的快乐或肉体享受的快乐"，"我们所谓的快乐，是指身体的无痛苦和灵魂的无纷扰。"

　　他主张把物质欲望减少到最低限度，使生话简单化，养成简朴的生活习惯；另一方面，注重精神生活，重视知识的培养和友谊的增进。

　　"肉体的健康和灵魂的平静乃是幸福生活的目的"。

　　伊壁鸠鲁还从个人自由的观点出发提出了一种国家起源说。他认为国家起源于人们在自愿基础上的"共同协定"，其目的在于相互保证不损害他人，也不受他人损害，以达到个人的幸福。
　　
　　"自然的公正，乃是引导人们避免彼此伤害和受害的互利的约定。"    "公正没有独立的存在，而是由相互约定而来，在任何地点，任何时间，只要有一个防范彼此伤害的相互约定，公正就成立了。"

　　因此，正义是相对的，因地点、时间、情况不同，正义也有所变迁。

卢克莱修

　　原子有三种运动：(1)由原子碰撞而发生的运动；(2)由原子重量而产生的向下的直线运动；(3)由原子下降时产生偏斜的运动。原子内部自动发生偏斜的运动，是形成万物的原因。

　　唯一的神就是自然规律，最真诚的敬神就是认识和爱护这个自然规律。

　　文明起于定居的生活。

斯多亚派

　　早期斯多亚派芝诺等人把哲学分为三部分：逻辑学、自然哲学(或物理学)、伦理学。他们把哲学比作一个动物，把逻辑学比作骨骼与腱，自然哲学比作有肉的部分，伦理哲学比作灵魂。他们还把哲学比作鸡蛋，称逻辑学为蛋壳，伦理学为蛋白，自然哲学为蛋黄；也把哲学比作肥沃的田地，逻辑学是围绕田地的篱笆，伦理学是果实，自然哲学则是土壤或果树。这三部分中他们最为注重的是伦理学，因为斯多亚派整个理论体系的中心目标就是制造一种适合奴隶主统治集团的道德学说。

    斯多亚派伦理学的最基本报念是'自然'。(或'本性')，他们的格言或准则是"顺从自然(或本性)而生活"。

　　斯多亚派关心自然的目的是为了达到幸福生活，他们的口号是"按照自然生活"。这里所谓的自然指世界的本性，即"逻各斯"、"正确理性"或"共同法"。按照自然生活也就是按照理性生活．按照自然律生活。需要注意的是：按照斯多亚派的严格的决定论，按照自然生活也就是服从命运。他们认为每一个人都有自己的命运，人不能改变或控制命运，但却可以控制对待命运的态度。爱比克泰德把命运比作每一个人在人生舞台上扮演的角色；有人当主角，有人当配角；有人当英雄，有人当小丑。人生舞台的总导演是神，神赋予每一个人的角色就是他们的命运。人不能控制和改变他的命运，但却可以控制他对待命运的态度。正确的态度是顺从命运，努力承担命运赋予的职责。

　　"主要的善就是认定去按照自然而生活，这就是按照德性而生活。......因为我们个人的本性都是普遍本性的一部分，因此，主要的善就是以一种顺从自然的方式生活，这意思就是顺从一个人自己的本性和顺从普遍的本性；不作人类的共同法律惯常禁止的事情，那共同法律与普及万物的正确理性是同一的，而达正确的理性也就是宙斯，万物的主宰与主管。"

　　"一切艺术中最高的艺术，  乃是美德。" "主要的善是按照健全理性根据我们本性所选择的事情去作"。

　　斯多亚派主张人不应当为诸如"快乐"、"烦恼"、"欲望"、"恐惧"等激情所奴役、所支配，激情是荒唐、夸张的感情，是灵魂的病态，我们不仅要节制激情，而且要努力根除它们，要"断激情"，这样才能达到"不动心"的理想境界，才能合乎理性，顺从理性，能如此便是善，便是道德，否则便是恶。

    可以说，不动心是斯多亚派所追求的幸福目标。塞尼卡说："什么是幸福?和平与恒常的不动心。""如何获得它们?......把理性放在硬壳之中。"斯多亚派提倡"不动心"的理由是：幸福归根到底是一种心理感受：人们既然不能控制外界发生的事件，就应该排除外在事件对心灵的影响，以心灵的不变对付外界的万变。

    责任和德性都以自然律为根源，两者的差别在于：德性是终极目标，责任是朝向德性的从属目标；德性适用于神和人，责任适用于人和动物，只有极少数有智慧的人才能达到德性的要求，但一切人，包括儿童和成年人、有智慧和无智慧的人都能履行责任。规定德性的自然律扎根于人的理性深处，即使哲学家也很难解释德性的依据，但却很容易解释责任所依据的自然律，并用日常生活准则概括责任。虽然存在着这些区别，履行责任毕竟是获得德性的必要条件，但不是充分条件。

怀疑学派

皮浪

　　怀疑主义学派大体可以分为三个时期：早期即希腊化时期的皮浪的怀疑主义，柏拉图中期学园派的怀疑主义，以及晚期即罗马时期的怀疑主义。

    皮浪的怀疑主义是要通过否认知识的可能性来达到"不动心"、不受干扰的理想生活。

　　因此，我们对事物不可能有任何确实的知识，我们不可能说出真理，我们对某一事物既不能肯定也不能否定，甚至根本不知道事物究竟存在还是不存在。我们对事物应该完全存疑，不能作任何肯定的判断。
　　
　　"我既不能从我们的感觉也不能从我们的意见来说事物是真的或假的。所以我们不应当相信它们，而应当毫不动摇地坚持不发表任何意见，不作任何判断，对任何一件事物都说，它既不不存在，也不存在，或者说，它既不存在而也存在，或者说，它既不存在．也不不存在。"

　　由于对一切事物都无所取舍，放弃任何判断，由于这样"无言"(aphasia)，就可避免引起无谓的烦扰，就不致于卷入是非场所中去，也就可以与世无争而达到不动心的宁静境界。总之，"最高的善就是不作任何判断，随着这种态度而来的就是灵魂的安宁，就象影子随着形体一样。"

　　"我既不能从我们的感觉也不能从我们的意见来说事物是真的或者是假的。所以我们不应当相信它们，而应当毫不动摇地坚持不发表任何意见，不作任何判断。"

　　"悬搁"不仅是一种认识论的态度，而且也是一种生活态度，皮罗的怀疑论同时也是一种生活方式。

　　他们认为任何命题或判断都无所谓真假，我们不能确定一样东西，确定的知识是没有的。但是有或然的知识，而且或然性的程度有高低的不同，这种或然性可以引导我们采取某种行动。

罗马的怀疑主义学派  

　　"无论感性知觉或思维都不能给我们提供出一个真理的标志，我们可以用来当作真理标志的一切，那是充满着矛盾的，都是不可靠的。"事物不可知，真理不可得，一切都可怀疑。因此，对事物的本质和价值不要作任何判断，"对一切都应当保持不决定的态度"。

    卡尔尼亚德对于真理标准提出两个怀疑主义的论据；第一，没有任何东西可以被证明，因为结论必须由前提来证明，而前提本身也需要证明，如此就没有终止；第二，我们不可能知道我们对于一件东西的观念是否正确，因为我们根本不可能把我们的观念和这个东西本身相比较。当主体作为有意识的、活的东西而感觉时，意识中的一切都根据外界和人的内部情况而发生改变，意识的活动性就在于它会改变对象。我们对于外物所能知道的只是我们对它的观念，此外一无所知，我们不能直接达到对象的本来面目。所以，我们不能把原本和摹本相比较，因为我们所知的仅限于摹本。

折衷主义学派

　　最为典型最著名的折衷主义的代表则为马可・图留斯・西塞罗
　　
晚期斯多亚学派

　　塞涅卡："愿意的人，由命运领着走；不愿意的人；由命运拖着走"。"哲学家所谈的并不是他自己怎样生活，而是应当怎样生活，我是讲美德，而不是讲我自己。"

　　爱比克泰德 "人们并不是为事物所扰乱，而是为他们对事物所采取的观点所扰乱。......当我们受到阻碍，或者被扰乱，或者陷入忧愁时，我们决不要把它归咎于别人，而要归咎于我们自己，就是说，归咎于我们自己的观点。由于自己的不幸而谴责别人，是一个没有教养的人的行为，如果谴责自己，那就是一个正在进入教养的人的行为，而既不谴责别人也不谴责自己，则是一个受过完满双重教养的人的行为。"

犹太-一希腊哲学家斐洛

    斐洛又认为，上帝无所不包，他是万物的基础和源泉，是绝对的权能，绝对的完美，绝对的善。

　　斐洛利用了犹太教的天使和魔鬼的观念，又利用希腊哲学的世界灵魂(斯多亚派)和理念(柏拉图)的概念，并且把它们改造揉合成"逻各斯"。逻各斯是上帝的作品，是上帝的智慧、权能和意志的实体化。上帝正是通过逻各斯的中介，从混沌的质料中塑造出可见的事物世界，在创造世界时也创造了时间和空间。

    斐洛还提出，人应当通过理论上的沉思，从肉体中，从自身的邪恶中拯救自己，断情绝欲。而要做到这一点，必须借助于上帝，依靠上帝的启示，使我们达到心醉神迷的状态，这样我们的灵魂才能直接顿捂上帝，达到神人合一，这也是人生的最高目的。

新毕达哥拉主义

　　继承了老毕达哥拉派关于数的理论，但更重要的是它提出了"流溢'这个概念。

普罗提诺

　　普罗提诺的学说主要有："太-"说、"流溢"说和灵魂解脱说。

　　我们只能说"太一"就是"太一"，不能说别的什么。所以，'太一"是语言文字所不能名状的，极其神秘的。但是，"太一"是唯一的实在，是万物之源。"创造万物的'太一'本身并不是万物中的一物。

　　作为第三本体的灵魂即柏拉图所说的世界灵魂，它是一种能动力量。它的能动性表现在变动不居，活跃于各个领域，既可以作用于和自己本性相一致的理智和太一，也可以作用于和自己本性不一致的低级对象。或者说，灵魂既是一，又是多：当它与理智和太一相通时，它复归于原初的统一，因而是一；当它被分割在个别事物之中时，作为推动事物变化的内部动力，它是多。

　　普罗提诺承认在三大本体之外，还有质料。质料没有任何规定性，包括形状的规定性，但质料不是"虚无"，而是"非是者"、非存在。非存在并非一无所有，而是一团漆黑的混沌。排除了事物所有性质之后，事物不成其为事物，剩下的只有质料。正如涂抹一切颜色之后仍有黑色一样，质料并不是完全虚无的状态。
　　
　　质料和太一是对立的两端，犹如黑暗与光明的对立。正因为如此，由太一发端的流溢终止于质料，犹如光线不能穿越无际的黑暗。然而．灵魂以其活跃的能力，却能与质料相结合，产生出个别的、可感的事物，它们的总和就是可感世界。

　　根据普罗提诺的说法，"流溢"的过程大体如下：首先从"太一"中流出来的是"努斯"，意即宇宙理性，相当于柏拉图的理念世界；然后从"努斯"流出世界灵魂，从世界灵魂流溢出个别灵魂；最后由"灵魂"流溢出物质世界。"物质世界"离"太一"最近，是与"太一"相对立的，与其说它是存在，个如说它是存在的否定；它是杂多体，是最卑贱的，是邪恶的根源。

　　我们的灵魂既来源于"太一"，也自然地对"太一"有一种爱，渴望回到"太一"。但是，要达到这个目的，灵魂必须经过"净化"，要清除一切肉体欲望，摆脱肉体，从肉体中超脱出来，清修静观，苦思默想，达到断思绝虑，忘形"出神"，在神秘的状态中，与"太一"融而为一，和神合为一体，这时一切矛盾和区别就会一齐消失。

    灵魂如何回归到神呢?普罗提诺要求通过德性的修养，净化灵魂，经过对神的沉思，最后达到观照神的最高境界。观照使人达到迷狂境界。迷狂是比幸福更强烈、更充实的生命体验，是灵魂出窍、舍弃躯体与至善的太一合一的不可名状、无与伦比的神秘状态。





中世纪


教父哲学

    由教父们所制订的基本教条，主要有：(1)创世说：认为上帝从虚无中创选出世界上的一切事物。上帝是世界的主宰，是一个有意志、有智慧、有感情的人格化的神，它具有圣父、圣子、圣灵三个"位格"，这三者共存于同一个神的"本体"之中，即所谓的"三位一体"论。(２)原罪说：认为人类的祖先亚当和夏娃在天堂的花园(伊甸乐园)中偷吃了禁果，犯下了大罪，他们的罪恶就此而遗传下来，所以他们的子子孙孙一生下来就是有罪的。(3)救赎说：认为世人受苦受难，无法自救，只能指望上帝派遣一位救世主下凡，但是这位救世主并不拯救世人脱离现实的苦难，而是教导人们忍受苦难，信奉上帝，这样，来世便可以得救。(4)来世赏罚说(天国报应说)：认为人们要使自己的肉体死亡之后，升入天堂，就必须服服帖帖地接受天命所确定的身份地位，鄙弃一切物质的欲望，否则死后既要被打入地狱，遭受永刑。(5)天启说：认为人们的认识和理性要服从信仰，跟信仰抵触的一切知识都是无用的，信仰完全来自上帝的天启，一切真知都是'天启"的产物。

德尔图良

　　物质世界是上帝在某一起始的时间里创造出来的。在这之前，上帝里面包经有一个与上帝同样先在的"逻各斯"或"道"，或称作上帝的"话"，这也就是先在的基督的第一阶段。到了上帝创造物质世界时，上帝就用发出"话语"的办法，也就是借着"逻各斯'或"道"进行创造，这就是所谓上帝圣父"生出"圣子、再由他里面"生"出"话"来的阶段，这是基督的第二阶段。最后，这个"圣子"以"圣灵降孕"的办法，借童贞女玛利亚取得肉身，降世成人，这就是所谓"道成肉身"。到了这个第三阶段，先在的基督便同物质的肉体人类沟通起来了。

　　德尔图良明确主张，上帝和"道"是先在和永在的第一性东西，而物质不过是"被造之物"，是暂存的第二性东西。

　　"上帝之子死了，虽然是不合理的，但却是可信的；埋葬后又复活了，虽然是不可能的，但却是肯定的"。

奥利金

　　神学唯心主义体系：首先是最本原的、处于绝对第一性地位的上帝，他是纯粹的精神，超越真理和理性、本质和存在，它是一切的创造者；其次是被造的精神世界，包括天使、魔鬼以及人的灵魂在内的所谓"诸灵"，这个世界是"实在"的世界：第三，是与前者同时被创选出来的物质世界，它是有"时间性"、"现象性"和"有形性"的，它的存在完全依赖于精神世界的存在，是精神世界的"行动手段"。人就是由先在的天使堕落到肉体中形成的。

　　奥利金在谈到对《圣经》的理解时，把人分为三个等级，最低等的人只能靠信仰，从中得到救赎之道，这同德尔图良的信仰主义一棋一样，第二等人是在有了"信仰'后，通过哲学，还可以进一步得到-些"知识"，但是这些知识不能违背"信仰"；最高等级的人则可达到  "认识上帝"的地步。即进入完全非感性的神秘的最高境界。基督教就是通向最高境界的神圣的阶梯，教徒们必须学会攀登它，圣人们将会在前面指引。

奥古斯丁

    奥古所丁的哲学可以分为两大部分，其一早纯粹神学，即关于创世主上帝的论述，其二是从属于神学的哲学，即讨论上帝创造物、创造宇宙的问题。

　　首先，奥古斯丁认为，上帝是不变的。    奥古斯丁从基督教的"创世纪"出发，着重强调上帝是从"虑无"中创造出世界。所以上帝的第二个神性便是创造。

    奥古斯丁的结论是："如果真理既不低于、也不等于我们的心灵，它必然比心灵更高级、更优越。"在人类知识等级之上，存在着一个处于最高级地位的真理，它赋予人类理性以确定的规则，使人的心灵认识真理。这一最高的、外在于人类知识的真理就是上帝。

　　一切真理都存在于上帝之中，上帝是真理的来源，真理是上帝之光，"光照"(illuminatio)是人的理性获得真理的途径。"光照说"包含有后来"天赋观念论"的因素。奥古斯丁认为，作为理性规则的真理具有独立于感性经验的来源，是上帝之光压在心灵之上的印迹。另一方面，心灵通过外感觉和内感觉接受了关于外部事物和自身的材料，来自真理之光的规则加诸感觉材料之上的过程就是认识。

　　他断言，在一个我所怀疑的世界之中，至少有一件事情，我是不能怀疑的--那就是我在怀疑。实际上，我越是怀疑，就越是确实地存在。如果怀疑发生了，一个怀疑者必然存在。奥古斯丁在这里从思维推出存在，就这一点来说，他可以说是首次开辟了走向主观唯心主义的道路，这个思想给后世的法国哲学家笛卡儿以很大的影响。

　　再次，奥古斯丁宣称上帝是永恒的。有三种时间；过去事物的现在，现在事物的现在，以及未来事物的现在。过去事物的现在是回忆；现在事物的现在是视觉；未来事物的现在是期望。这就是说，时间都是主观的，时间存在于进行回忆、考察和期望者的精神之中。

　　最后，奥占斯丁说上帝是全善的。"上帝是我们幸福的基础。他是我们一切期望的目的，上帝的善在于无限地爱我们，他通过爱来倾向于我们，以使我们可以安息在他之中，并通过它达到这个目的，找到幸福'。

　　上帝的创造物各以不同的程度，不如上帝实在，也以相应的程度不如上帝善良，所谓的邪恶只不过是实在和善良的匮乏，它是每一种被造物不可避免的结果。

    有的时候，奥古斯丁又抛弃了柏拉图式的解说，认为邪恶并不是事物本身缺乏实在性，而是产生于我们主观的缺陷，特别是产生于我们知识的缺乏。

    奥古斯丁在他的神学理论中还积极主张"三一论"。他参加了所谓"三位一体"的辩论。这个辩论的情况大体是这样的；"三一论"主张，上帝只有一个，但他具有三个不同的"位格'--圣父、圣子、圣灵。这三个位格虽各有其独立性，但它们却是同一本体的三个不同方面，而不是互相分离的三个神。而"反三一论'则主张上帝只有一个"位格"，即圣父。圣子和圣灵是略低于圣父的圣神，而不是与上帝同一本体的。

　　"不是有意做的事既不是恶，也不是善，因此，如果人没有自由意志，则将不会有公正的惩罚和奖赏。但是，赏罚的公正来自上帝的善，它必然存在。因此，上帝必然赋予人以自由的意志。"
　　
　　人的意志有行善或作恶的选择自由，上帝并不干预人的选择，但对自由选择的后果进行奖惩。上帝的恩典主要表现为赏罚分明的公正，而不在于帮助人择善弃恶。

　　奥古斯丁反复强调，人唯有得到上帝的思惠才能得到拯救。

　　自从人类背叛上帝以来，就出现了两座城池：上帝之城和尘世之城。人类的历史就是上帝之城战胜尘世之城的历史。这两座城在最后审判之前，是混合在一起的，审判之后就完全分开了。上帝所选择的得救的人构成上帝之城，上帝确定要毁灭的人则形成尘世之城。

    奥古所丁提出，尘世之城含有两重意义，一是指恶人在最后审判之后，要被打入的地狱；二是指我们现在生活的世界。上帝之城也有两种含意，一是指永恒的幸福；二是指世上由基督亲自设立的唯-正宗的"大公教会"。

　　他断言教会和它的成员都是基督的肉体，虽然不是每个人都能在教会内得救，但是没有谁能在教会以外获得拯救。

　　在亚当堕落之后的世界中，人们就需要法律和权威来进行严厉的约束。正象肉体必须服从意志的约束那样，我们现在要过社会的生活，就必须有一个统治者。

　　肉体是对我们罪恶的惩罚，罪恶的统治者也是一种惩罚，反抗他们就是反对上帝。

　　换言之，力图改变现存的制度，就包含着不满于上帝为我们所作的安排。

　　奥古斯丁还认为，国家必须从属于教会，唯有这样它才可能成为上帝之城的一部分，他鼓吹基督教国家应该仿效犹太人的国家，成为神政国家。

    奥古斯丁按照柏拉图主义的思想，把知识对象和知识的关系理解为由下到上的等级关系，人的外感觉以外部有形事物为对象，内感觉以外感觉为对象，理性以内感觉为对象。这样，有形事物、外感觉、内感觉和理性构成了一个由低到高的等级。

　　"关于过去事物的现在"指对过去事物的记忆，"关于现在事物的现在"指对当下事物的直观，"关于将来事物的现在"指对将来事物的期待。这三类知觉分别与过去、现在和将来相对应，但它们都是现在知觉到的状态，都是现在的时间。

波爱修

    波爱修把哲学分为理论的和实践的两部分。理论的部分包括自然哲学、数学和神学，实践的部分包括伦理学、政治学和经济学。

    波爱修把上帝看成是世界的最高统治者，认为"万物的根源是上帝"，上帝以神圣的理性统治着宇宙。但他在论证上帝的存在时，却表现出与正统神学不同的思想。他认为人不必在自身之外寻找上帝的存在，而应当从人的内心去寻找。就是说，人的内心追求完善性，说明人自身是不完善的，而不完善只能与完善相比较而存在，从人内心的不完善，也就可以推论出有绝对完善的上帝的存在。

　　波爱修把认识能力区分为感觉、想象、理性和智慧四种。感觉是外部事物作用于人的感官而引起的，因此感觉印象是外来的，人在获得感觉时是被动的。但感觉在认识中的作用也很重要，它是认识的一个来源，并能使人明了事物。认识并不是只有感觉这一个来源，还有人的内心即主观这另一个来源，而且内心的主观活动在认识中起着更重要的作用。想象、理性和智慧都是属于内心的认识活动。想象是依据感觉形象进行的，因此想象还不能达到事物的普遍性。理性已经摆脱了感觉和想象的形象性，因而理性能够认识普遍性。但是，理性仍然不能认识绝对和事物的全体，认识绝对和事物的全体，只有靠智慧才能做得到。人的内心的主观因素之所以能使认识不断提高，是因为内心具有固定的认识形式，通过认识形式的调摄，才得到最清楚的概念。

    概括地说，波爱修关于共相的观点可以归结为三点：一，共相不只是心灵的概念，它们在客观上也是存在着的；二，它们不是独立自存，而是存在于个体事物之中；三，作为心灵中的观念则是集合个体事物的相似性的思想。

厄里根纳

    厄里根纳的主要著作是五卷本的《论自然的区分》(约869-866年)。该著作详尽地发挥了具有泛神论倾向的异端思想，对一系列正统教义作了否定或修正，他的盛誉主要也由于此。

　　"自然"划分成四个原则或四种不同的形式：第一是非被创造者但能创造一切的"自然"，也就是作为世界最高原因的"上帝"；第二是被创造的但也能进行创造活动的"自然"，即为上帝所创造的"理念"，上帝通过这些理念来创造一切特殊事物；第三是被创造的但不能进行创造活动的"自然"，即物质世界中一切个别事物的总和；第四是非被创造的，也不创造什么的"自然"，即作为世界最终目的或归宿的"上帝"。总之，他认为万物从上帝中流出，又复归于上帝。上帝是开端、中介和归宿。

　　因为万物是神的外部显现，和神并不是两种互相分离、彼此独立的存在。既然万物由上帝创造，又存在于上帝之中，所以"创造主和创造物是同一的东西"，"因而，上帝是万物，万物也是上帝"。

　　厄里根纳把世界看作是上帝的"显现"，认为世界上存在的每一件事物即是从某个方面反映上帝的神性，因此，认识我们周围的事物也就认识了上帝。他认为，所谓上帝创造万物，应该理解为上帝是在万物之中，上帝是万物的本质。

    厄里根纳学说的另一特点就是比较强调理性，公然宣称独立于启示之外的哲学具有同等的权威，甚至具有更高的权威。

　　"权威产生于真正的理性，而不是理性产生于权威。因为没有真正的理性所确证的权威是软弱的。相反，真正的理性，因为它是可靠的、永久的、以其自有威力为基础的，所以不需要用同某种权威妥协来确证自己。"

经院哲学

　　"教权是太阳，君权是月亮......教权来自神的创造，君权来自人的狡诈。"他自称是"万王之王，万主之主。"

　　经院哲学有两个基本特征：是它以"经院"(即教会或修道院办的学校)为生存环境，二是它以"辨证法"(即亚里土多德所说的论辩推理)为操作原则。

　　经院哲学为自己规定的根本任务是，为天主教的教条和教义作论证和辩解，使其系统化和哲学化。所以它是"神学的奴婢"。

    在围绕共相问题展开的讨论中，形成了唯名论和实在论两大派别，每一派别又分温和派与极端派。唯名论认为存在的事物都是个别的，心灵之外没有一般的对象；极端的唯名论认为共相只是名词，如果说它们是实在的话，这种实在不过是"声音"而己；温和的唯名论认为共相是一般概念，是心灵对个别事物的个别性质加以概括或抽象而得到的，概念只存在于心灵之中。实在论认为共相既是心灵中的一般概念，又是这些概念所对应的外部实在；极端的实在论认为一般概念所对应的外部实在是与个别事物相分离的、更高级的存在，犹如拍拉图式的理念；温和的实在论则认为，这种实在是存在于个别事物之中的一般本质。

    罗色林与安瑟尔漠的争论是唯名论与实在论的第一次较量。争论的焦点是共相是否具有实在性。罗色林认为，共相除了声音之外什么也不是。安瑟尔谟倾向于把共相等同为柏拉图主义的理念。这是两种极端的立场。在后来的争论中，唯名论与实在论逐渐接近，但仍坚守各自的基本立场。


    早期经院哲学内部的斗争主要是唯名论和实在论的论战，它是政治领域里的激烈斗争在哲学上的曲折表现。这场争论的焦点是关于一般(概念)或共相是否实在的问题，或者说究竟"一般"（共相）是实在的，还是"个别"(殊相)是实在的。

　　所以，种和属是无形体，它们与可感觉的事物相联系，存在于可感觉的事物之中，可是，如果认为种和属如同个别事物一样，有形地单独存在，那就错了。

    唯名论者认为，真实存在的只有个别，没有一般，一般仅仅是人用来表示个别事物的名词或概念。唯名论有两种类型：一种是"极端唯名论'，认为不仅客观上不存在一般，而且人的思想中也没有一般的概念，所谓一般只不过是一个名词，甚至说只是一种声音，这种观点的代表人物是罗瑟林。另一种唯名论叫"概念论"，认为一般不单是一个词，而且是人心中的一个概念，是人用来表示许多事物的相似性或共同性的概念，代表人物是阿伯拉尔。

    同唯名论相反，实在论者认为，一般先于个别事物而存在，是独立于个别事物的客观"实在"。它们是上帝创造个别事物时所依照的原型，这些原型也就是上帝所具有的"理念"。这种观点叫做"极端实在论"，实际上是柏拉图的"理念论"的翻版，其代表人物是安瑟伦和生于香浦的威廉。还有一种"温和实在论"，共主要代表是托马斯・阿奎那。

安瑟伦

　　"我决不是理解了才能信仰，而是信仰了才能理解。因为我相信：'除非我信仰了，我决不会理解。'"

    安瑟伦为了证明信仰的合理性，费尽心机为上帝的存在作出许多论证，其中最著名的就是所谓"本体论的证明"。他断言，每个人的心中都具有上帝的观念。即使愚妄人心里说"没有上帝。"这一思想本身，也就证明上帝是存在的。因为所谓"上帝"这个观念本身，意思就是"绝对完备者"，不能设想任何比它更伟大的实体。既然我们确定无疑地认为，上帝是最完善者，那他就决不可能仅仅存在于心中。因为假定他仅仅存在于人的心中，我们就能够设想现实中的存在物可能比它更完善。这就是说，假如上帝仅仅存在于人心中而不具有现实的存在，那他就不是最完善的实体了。但我们早已确信没有任何东西比上帝更完善，"因此毫无疑问......他既存在于心中，也存在于现实中"。

　　即使承认我们心中确实有所谓最伟大的实体的观念，但也决不能凭着这件事实，就得到现实的存在。

贝伦加里

　　写了一篇"论圣餐"的文章，专门反对正统神学和实在论关于圣餐中实体转化的说法。他认为，在教会的圣餐仪式中，人们所吃的是面包，喝的是酒，并不是象教会所说的是什么转化了的基督血肉的共相或实体。这个圣礼只是精神上的象征主义。

罗瑟林

　　认为只有个别的感性事物才具有客观实在性。共相不过是记号、语词或语言中的声音。他的基本公式是：一般是词，此外什么也不是。存在的只是个别的人，人的类只不过是代表一般的名称或记号，甚至也不是真正的理性概念。
　　
　　否定关于"原始罪恶"的信条。存在的就是个别的人，只有个别的罪恶，没有人类共有的罪恶。
　　
　　罗瑟林的基本思想是：一般没有客观实在性。

阿伯拉尔

　　在"三位一体"中，圣父是太一或善，圣子是逻各斯或上帝含有理念的心灵，圣灵是世界灵魂。

　　"理解后再来信仰"。

　　"怀疑把我们引向研究，研究使我们认识真理。" "在学问上最好的解决问题的方法就是坚持的和经常的怀疑"。"由于怀疑，我们就验证，由于验证，我们就获得真理。"

    阿伯拉尔在自己的学术活动中，雄辩地批判了实在论者认为一般先于个别而独立存在的观点，但他也不赞成罗瑟林的极端唯名论，因为他认为一般不是空洞的名称或记号，而是有意义有内容的概念。由于此，他的观点常被称为唯名论的'概念论"。

　　所以说，一般不是实在论者所断定的单独存在，或者柏拉图的"理念"；也不是极端唯名论者断言的空洞的声音。它是在许多个体的相似性的基础上形成的一种抽象概念。总而言之，当我们说，苏格拉底和柏拉图都是人的时候，我们并不是说存在着一个"人"这样的东西，因为除了个别的人之外，没有"人"本身这个东西。我们只是说，他们有一个共同的谓词。

　　客现存在的只有个别，没有一般。

    阿伯拉尔的伦理思想同他的唯名论观点是一脉相承的。他强调道德的主体是个人，不是抽象的统一的人类，所以也不存在原罪的说法。他说，不可能设想，上帝会因为一个人的父
母犯罪而惩罚这个人。我们应当从个人出发去确定道德行为的规范，个人的信念和良心是伦理中最重要的东西。一种行为的是非不在于其结果如何，而在于行为者的动机如何。如果行为者根据良心去办事，他即使犯了错误，也不算犯罪。一个人明知故犯，才是真的犯罪，因为这是明日张胆地违抗神命。


伊斯兰哲学

　　一般说来，伊斯兰哲学可分两大派一-东方和西方。东方派中最出名的是伊本・西拿；西方派的泰斗是伊本・路西德。

伊本・西拿

　　伊本・西拿学说的特点之一是他的共相论。他主张一般具有三种存在方式：一般作为"理念"存在于"真主"的理性中，先于个别事物而存在；一般作为个别事物的"本质"，存在于个别事物之内；然而一般作为概念，却存在于事物之后。这种说法建立了两个基本的观点；第-真主的理性先于事物，而人的理性却存在于事物之后；第二，物质是"个别"的原则，理性是"一般"的原则。
　　
　　伊本・西拿还坚持"双重真理论"，认为宗教同以理性与经验的成就为其基础的哲学可以各自独立存在。

伊本・路西德

    伊本・路西德学说的显著特点是认为物质在时间上是无始无终的，但是在空间上是有限的。

　　"第一推动者"的作用只在于使潜在的形式变成现实的形式。

    伊本・路西德也是"双重真理论"的奠基人之一。他认为，哲学和宗教归根到底导致同一个真理。但是，哲学是通过纯粹思辨来理解真理，是供少数人理解的；而宗教的基础是上帝的启示，因此宗教的真理具有象征性和寓意的形式，宗教是为大多数人而创立的。

托马斯・阿奎那

    托马斯认为，哲学和神学都可以存在，理件和信仰也可以并存，但两者是有区别的。哲学通过自然的理性之光，可以得到证明，但是它会发生错误。神学的确实性来源于上帝的光照，是不会犯下任何错误的。因此，神学的主题更为高贵。

　　"神学可能凭惜哲学来发挥，但不是非要它不可，而是借它来把自己的义理讲得更清楚些。因为神学的原理不是从其它科学来的，而是凭启示直接从上帝来的。所以，它不是把其它科学作为它的上级长宫而依赖，而是把它们看成它的下级和奴仆来使用。"

　　正因如此，神学高于哲学和科学。

　　所以，启示并不摧毁理性，反而使它更加完善。当然，理性也有助于信仰。哲学不过是供神学驱使的奴仆而已。

　　托马斯认为，区分科学的标准不在于客观对象，而在于研究方式。同样的对象可以被不同的方式所认知而成为不同科学的研究对象。神学和哲学有着共同对象，如上帝、创世、天使、拯救等，但哲学以理性认识它们，神学靠天启认识它们，两者因此是两门独立科学。

　　有人坚持科学依靠理性原则，但数理神学依靠信仰，因此不能成为一门科学。托马斯利用亚里士多德的"证明科学"观念论辩道。科学是从第一原则推理的演绎系统；数理神学和自然神学一样使用演绎推理，它们之间的分歧仅在于，自然神学用理性发现并证明科学的前提，教理神学因天启知道并坚信同样的前提。判断一门学问是否科学的标推取决于它是不是一个演绎体系，而不取决于它如何认识和证明演绎的前提。因此，既不能因为教理神学依靠信仰认识它的前提而否认它是一门科学，也不能因为它运用了辩证法而把它归之于哲学。

　　"思典并不摧毁自然．它只是成全自然。""人的理性属于自然，"凡是自然的东西不会完全枯萎"。

　　托马斯的五大论证

(1) 不动的推动者之论证：
(2) 最终因的论证：
(3) 自身必然性的论证：
(4) 从事物中发现的真实性的等级存在，论证上帝的存在。
(5) 从目的因来论证上帝的存在：

    托马斯认为，人的认识能力包括两方面：感觉和理智。

　　"理智的知识在某一阶段上是来源于感性的知识。由于感性是以单个的和个体的事物作为它的对象，理智则以共相(普遍的事物)作为自己的对象。因此，感性的认识先于理智的认识。"

    抽象理论与共相理论是一个问题的两个方面，前者讨论理智活动的性质与过程，后者讨论理智活动的对象与结果。托马斯认为，如果把理智活动的对象称为共相，那么，共相既可以存在于有形事物之先，也可以存在于它们之中，还可以存在于它们之后。共相作为已获得的存在的本质，是独立的精神实体，存在于有形实体之先；共相作为与质料共同构成有形实体的形式，存在于有形实体之中；共相作为被人的理智抽象出来的普遍概念，存在于有形事物之后。

　　共相具有三种存在方式；第一，共相作为理念存在于上帝的理性中；第二，共相作为本质存在于事物中；第三，共相作为概念存在于人们的思想之中。

　　有三种共相：第一种是在事物中或在由一个一个对象构成的自然本身中包含的共相；第二种是借助于抽象得到的、因而在这个意义上是在事物之后的共相；第三种是存在于事物之前、先于事物本身而存在的共相，就象房子的形式先于房子本身存在于建筑师头脑里一样

　　托马斯认为，真正的知识是关于一般概念的知识，哲学就是以"一般"为自己的对象，一般有三种存在方式；最低级的存在方式是，作为事物的"形式"或"本质"存在于个别事物之中。

　　托马斯又说，"一般"的更高一级的存在方式是纯粹精神的存在物。它不需要同质料相结合而存在，它存在于个别事物之外，独立存在于人的心灵之中，即一般的抽象概念。
　　
 　"一般"的最高存在方式是作为上帝创造世界的原型，内在于上帝之中。

　　托马斯伦理学的核心是"自然律"。中世纪所说的"自然律"(lex naturalis)不是关于自然界的一般规律，它特指关于人的本性的规律。自然律是上帝制定的永恒律，并铭刻在人的心灵中，表现为人的自然禀赋和倾向。自然律的要求依次为：趋善避恶以保全生命，通过夫妻关系来繁衍后代，在和平的环境里探索真理，服从法律以保持社会秩序。

    自然法既是不成文法．又是成文法。自然律首先是直指人心、见诸人心的不成文法，它以自然方式无声无息地支配着人的行为。不成文的自然律可对人的自然生活提供充足的指导，但却不足以保障人的社会生活，由此需要成文法的补充。

    托马斯的伦理学也是亚里士多德学说和基督教思想的混合。它的基本思想是：上帝创造了万物，在创造中他怀有显示自己是全善的这一目的，万物的性质就体现出他的善良。这样，一切创造物都是以上帝为其最终的目的；而有理性的创造物是用一种特殊的方式来达到这种目的的，即通过理解和认识上帝。因此，人的至善就在于认识上帝，这也是人的最大幸福。

    托马斯在德性中区分了基本德性和神学德性。基本德性有谨慎、正义、节制和坚韧四种，它们是以理性为标准的意志的习惯：谨慎是意志对理智的服从，正义是依理智认识的秩序而行动，节制是理性对感情的压抑，坚韧是理性对感情的加强。神学德性是意志遵循上帝启示和使徒教导而培养出的好习惯，包括使徒保罗所宣扬的信、望、爱。

　　社会和国家都有神圣的正义和权威。国家既不是原罪的产物，也不是个人主义的结果，它的建立乃是为了公共的善。

　　托马斯继续说，一切权力都来自上帝，国家为了公共的善而确定法律的权力，最终也来源于上帝。国家制定的人类法规依据于自然法，所以它是合理的。国家采取何种形式为最好呢？托马斯认为，君主政体，贵族政体和民主政体都是好的形式，可是，其中君主政体最好，它给予国家更严密的统一。

　　总之，世俗必须服从天国，现世必须服从来世，政权必须服从教权，信仰高于理性，神权高于一切。

　　个人同国家的关系是部分与整体的关系

　　既然如此，个人不能反抗代表国家的君主，甚至在极端受压迫的情况下，杀君和革命都是不正当的。因为这样去行动，失败后只会导致暴君更加残暴，成功了也不过以一个暴君代替另一个暴君。唯一的补救之道应该按照法律，求助于立法的手段。


　　理智之中没有不被感觉先行知道的东西。


罗吉尔・培根


　　培根认为经验是知识的源泉，强调实验科学的重要性，这也是他哲学的显著特点。他继承了早期唯名论的思想，否认一般的独立自在，肯定个别事物的客观存在。

　　共相只存在于个别之中，无论如何也不依赖于心灵。宇宙是由于差万别的个别事物构成，而不是由一般构成。一个个体比所有的一般结合在一起更实在。
　　
　　《哲学研究纲要》中指出，认识有三个方法，即权威、理智和经验。

　　虽然论证和经验都是认识事物的两种方法，但是经验尤其重要。真正的学者应当依靠实验来弄懂自然界的一切事物。

　　因此，数学是理想的科学，其他科学的可靠性要以数学为基础，其他科学原理的真实性决定于能否以量的数学形式来表现它们。

　　"实验科学的先驱"   "凡是希望对于在现象背后的真理得到毫无怀疑的欢乐的人，就必须知道如何使自己献身于实验。"

　　培根的"四障碍说"：崇拜无根据无价值的权威；(对通行意见)长期固守；群众无根据的推论；以及最后(学者)隐蔽自已的无知，反而显示虚幻的学识。

邓斯・司各脱

　　因为神学有其最崇高的对象上帝和其本身的原则，它高于一切科学之上。哲学有自己的对象和原则，是一门独立的学科，它决不从属于神学。这种"两重真理观"为哲学理性开辟了地盘。

　　不过从他的整个体系的倾向来说，他着重强调个别是最终的实在，一般存在于个别之中。

　　人们的理智本能得到关于上帝的直接知识，理智的直接对象是可感觉的事物。我们的一切知识都是从感觉产生的，人的理智好象一块"白板"，在它上面没有什么天赋的观念。  一般概念归根到底来源于对个别事物的感性知觉。

　　永恒的幸福集中在意志的行动上，而不是沉思上帝。

    司各脱认为，既然在上帝创造的现实世界中，个体是最实在的存在，那么个人也就是最实在的存在，因而个人成为行动和道德的真正的主体。在上帝那里，意志高于理性，在个人这里也同样是意志高于理性。就是说，自由意志既是上帝的本性，也是人的基本属性。个人有权按照自己的意志去追求最高的幸福。在追求幸福时，个人不是消极被动的东西，而是主动的能动的主体。他甚至还认为，个人在争取幸福时，上帝对他也不起决定作用。即使没有神的帮助，个人的意志也能够按照自己的道德要求而行动。

奥卡姆

    观念符号有指称和指代两种不同的逻辑功能。符号的意义在于代表符号之外的东西，"指称"(significatio)是符号自身具有的代表功能，"指代"(suppositio)是符号在命题中才具有的代表功能。有指称功能的符号也必有指代功能，具有指称和指代双重功能的符号是关于个别事物的名称，比如，"苏格拉底"这个词有指称一个人的功能，也有在命题"苏格拉底在跑"中指代一个人的功能。但是，有指代功能的符号不一定都有指称功能。普遍概念都有指代其他符号的功能，但没有指称事物的功能。

    指代理论解释了词项的意义，但词项本身没有真假；词项组成的命题才有真假之分。奥康指出，我们可以通过两条途径判断一个命题的真假：一是通过词项之间的关系就可以知道它们组成的命题的真假；另一途径是需要通过词项与事实之间的对应关系才能知道它们组成的命题的真假。比如，对于命题"苏格拉底是人"，只要知道词项"苏格拉底"和"人"的关系，就可以知道这一命题必然为真；对于命题"苏格拉底在跑"，则要知道这些词项是否与外部事实符合，才能知道它的真假。奥康把对词项之间的意义联系的认识叫做抽象认识，把对词项与事物之间有无联系的认识叫做直观认识。

　　抽象认识和直观认识都是简单的，由它们组成的复合知识有两种；直观认识组成证据知识，抽象认识组成自明知识。证据知识是由一些直观证据组成的复合经验。比如，"苏格拉底是哲学家"是由许多直观认识的命题，如"他与某人讨论什么是美德"、"他说过知识是美德"、"他教柏拉图哲学"等组成的证据知识。自明知识的复合性在于，它由抽象概念构成的推理、命题的主谓词以及三段式中词之间的必然联系，保证了推理的逻辑自明性。"凡人皆会死，苏格拉底是人．故苏格拉底会死"，便是一个由两个抽象认识命题为前提得出自明结论的典型例证。
　　
    不难看出，直观认识表达的偶然命题，以及以它为基础的证据知识是偶然知识：以抽象认识的必然命题为基础的自明知识是必然知识。奥康关于经验证据与逻辑推理、简单认识与复合认识、偶然知识与必然知识的区分，是近代英国经验论的重要来源。

　　"我们不能知道上帝的统一性、无限的力量、神圣的善和完满性，它们并不指称上帝，而是我们在命题中用来指代上帝的符号。"关于上帝属性的概念只是对"上帝"这一名称的指代；就是说，它们除了说明"上帝"名称的意思之外并不表示任何关于上帝的实际知识。

    奥康承认，表示上帝存在和属性的神学命题虽然不是知识的对象，却是信仰的对象。神学命题以信仰为依据，知识的命题以经验证据和自明证据为依据。两者不可混淆：神学命题不要求证明和证据，知识也不以权威意见为证据和原则。神学命题所依据的"信仰的真理"来《圣经》。

　　"请你用刀剑保护我，而我将要用笔保护你。"

　　他坚决主张，只有个别事物是最终的存在，一般后于个别而存在，人类的一切知识也是从个别事物开始的。他否认一般的客观性，认为一般只是"标志"事物的记号，我们能够借助这些记号来认识事物。

    但是，奥卡姆与早期唯名论的观点又有不同。主要表现在他认为一般不是思维的虚构或者幻想，一般起源于感觉经验，是代替许多事物'相似点"的一种记号。

　　认识是从感性直观到理性认识，开始是直觉的直观的知识，然后是抽象的普遍的知识。将那些肯定的知识系统化就产生了科学。

　　若无必要就不应该增多实在的东西的数目。为了节省时间和精力，既应该把"隐蔽的质"这类累赘的东西，用经济原则这把剃刀，统统剃掉。这就是哲学史上人们所谓的"奥卡姆剃刀"。

　　在所有的自然权利中，最重要的就是拥有私有财产的权利。

　　在政治上，参预国家立法是每个人的权利。立法是关系每个人的大事，因此必须由大家来确定。

　　人世间的公共事务属于国家管理，宗教方面的事务，例如拯救人的灵魂则由教会来执行。

艾克哈特

    艾克哈特认为，上帝是万物的创造者，上帝并不在自身之外创造，被创造的万物就在上帝之中，上帝也在万物之中，万物都充满了-上帝，并复归于上帝。这种说法带有明显的泛神论色彩。


文艺复兴


但丁

　　"并非家族使个人高贵，而是个人使家族高贵。"

　　"人类最自由的时候，就是它被安排得最好的时候"。"自由的第一原则就是意志的自由；......意志的自由就是关于意志的自由判断。"

　　"爱"是统治宇宙的动力，"爱"组成了世界

彼特拉克

    彼待拉克的人文主义思想主要表现为对爱情的歌颂与对荣誉的追求。

　　"我自己是凡人，我只要求凡人的幸福"

薄伽丘

　　"贫穷不会磨灭-个人高贵的品质，反而是富贵叫人丧失了志气"。

瓦拉

　　上帝可以预见人的行为这一点并不就是说人完全没有意志的自由。

　　"对我来说，我的生命要比整个宇宙的生命有更大的幸福。"

彭波那齐

    彭波那齐在论证中提出：人都具有三种智力，即理论智力、实践智力和生产智力。理论智力是思辨思考的智力，实践智力就是行为的智力，即关于品行和参预公共事务的能力，每个人都有这种天生就懂得善恶的智力。生产智力则是用以维持生命的、生产生活必需品的智力。

皮科

    "因此，上帝认定人是本性不定的生物，并赐他一个位居世界中央的位置，又对他说：'亚当，我们既不曾给你固定的居处，亦不曾给你自己独有的形式或特有的功能，为的让你可以按照自己的愿望、按自己的判断取得你所渴望的住所、形式和功能。其他一切生灵的本性，都被限制和约束在我们规定的法则的范围之内，但是我们交与你的是一个自由意志，你不为任何限制所约束，可见自己的自由意志决定你本性的界限。'"

    "我们把你安置在世界中心，使你从此地可以更容易观察世间的一切。我们使位既不居于天堂，又不属于地上，使你既非可朽，亦非不朽，使你好象处自己的塑造者，既有自由选择，又有光荣，能将你自己造成你所喜欢的任何模样。你能够沦为低级的生命形式，即沦为畜生，亦能够托你灵魂的判断再转生为高级的形式，即神圣的形式。"

爱拉斯谟

　　大自然分配给人的感情多于理性，因此，大自然是叫人们放纵情欲。只要人们充分及挥他们的自然本能，就不会有什么不幸的事情发生。

    爱拉斯谟的结论是：人们顺应于人的自然本性而生活，就是幸福。

拉伯雷

    《巨人传》是一部反封建制度，鼓吹人文主义的理想的人和人文主义的理想生活的著作。

　　"随心所欲，各行其是。"

蒙台涅

    蒙台涅用怀疑主义作武器，揭露了宗教的黑暗，同时也提出他所理想的生活。蒙台涅的怀疑主义的思想根源在于他认为人存在着与生俱来的愚昧无知。

　　"某人和某人之间比某人和某兽之间的距离还要远。"

库萨的尼古拉

　　"有学识的无知"

　　尼古拉认为直觉是很难达到的，因为感性、理智和理性总是和直觉混杂在一起，感性与理智总是用符号、印象和事物的对立来干扰人们的认识，使人的认识只是一个大体的轮廓，而不能认识无限的上帝。

哥白尼

开普勒

    第一条定律：每一行星沿一个椭例轨道环绕太阳，而太阳则处在椭圆的一个焦点上。

    第二条定律：太阳中心与行星中心间的连线在轨道上所扫过的面积与时间成正比。

    第三条定律：行星绕太阳一周时间的平方和行星各自离太阳的平均距离的立方成正比。

达・芬奇

　　"热衷于实践而不要理论的人好象一个水手上了一只没有舵和罗盘的船，拿不稳该往哪里航行。实践永远应当建立在正确的理论上。"

帕拉塞尔苏斯

布鲁诺

    布鲁诺认为，人的认识能力有三个阶段，第一个阶段是感觉，第二个阶段是理性，第三个阶段是理智。

　　布鲁诺认为事物的最普遍的、最基本的因索、基原或实体是一种不可分的最小的"单子"，这种"单子"是构成事物的"原子"，原子的结合与分解就形成现实的多种多样的事物。布鲁诺的这种观点恢复和发展了德谟克里特的原子论。

    宇宙就是这样在物质与形式相互作用之下运动发展，从宇宙的形式作用于物质而发生变化来说，刀物都有灵魂，都有生机，这就是布鲁诺的"万物有灵论"或者说"生机论"。

　　极大是不可包含的，它是一切，它在一切之中。极大是太一，太-就是一切。

　　"我从来没有象今天这样不愉快，或者说，我从来没有象现在这样不悲伤"。这种状态称为"中道"。他说："这种处于最小限度的满意或欢乐境地的人是处于淡然漠然阶段，处于中和，适度之家"。

    布鲁诺又提出"活死人"或"死活人"这个概念来表达资产阶级的精神不朽或理想的不朽，以反对宗教所鼓吹的人的灵魂的不朽。

伽利略

　　感性认识是数量的认识，是广的方面的认识。不管人类已经有了多么广泛的感性认识，但与人类无限的认识比较起来，也是非常少的。人类的认识有深度的一方面，有对事物的本质的理解，这是靠理性对感性材料的加工而得到的。伽利略认为几何学和算术这些纯数学知识就是这种理性的深度方面的知识。

　　原子有一定的体积，有一定的形状，有一定的运动速度。物质的一切属性都是可以测量的纯数量的元素，而物质的运动是机械的运动。

    伽利略把数量关系作为客观事物性质的主要形态，提出了第一性的性质与第二性的性质的区别。第一性的性质，即大小，形态等可以用数量来表示的是客观的性质，而色、声、味、臭、热、冷等特性则是第二性的性质，它们是主观的产物。

马丁・路德

　　人们不需要通过教士悔罪和了解圣经，人们可以自己学习圣经，了解圣经，圣经的解释权也属每一个信徒，而不是只属于教会。

    马丁・路德反驳"教会阶级"和"世俗阶级"的区分，说把教皇、主教们、传教士们称为"教会阶级"，把君主、贵族、手艺人和农民称为"世俗阶级"是-种"富于欺骗性的巧妙发明"。

　　因此，他在政教关系上的结论是："我们应当让世俗政权在整个的基督教世界中执行它的职务，不要加以任何阻碍。无论什么人，不管他是教皇、主教、传教土、或是修士、修女，世俗权力都有权来管他。"

　　"因信称义" ；"人心里相信，就可以称义"。

　　马丁・路德打破了人们必须向教会悔过才能得救的教条，建立因人们自己内心的信仰而得救的新的观点。

　　马丁・路德认为只有信仰和有效地实行上帝的话，才能带来拯救。因为上帝的话是不能用"事功"即实行由教会规定的事务、天主教的繁文褥节的宗教仪式、个人的经济上的贡献与向教士的忏悔来取得，只能通过由己心里的信仰。

　　马丁・路德的宗教改革是以对人们心里的信仰的枷锁去代替天主教的经济、政治和思想信条的枷锁。

闵采尔

加尔文

　　"命定论"是加尔文的主要理论。他宣称神在创造世界之前就预先决定了每个人的命运，个人必须积极从事社会活动，个人事业的成功正是上帝预先决定解放某个人的神意的现实证明。  
　　
　　"一个人所以发家致富，不在于他的品德、智慧或勤劳，而完全靠上帝恩赐"。

　　国家的法律是上帝的意旨的表现，而《圣经》是上帝的启示。因此，国家的法律与《圣经》应该是一致的。人没有选择的余地，他只能按照上帝的意旨办事。

　　加尔文认为不能使对政权的服从与对上帝的服从有矛盾，一切君主的愿望、法令和权力均需服从于上帝；上帝的意志、命令和权威必须超越一切。

　　在政治上，加尔文也主张：在暴君统治下，人民也不能反抗，只有忍受痛苦，向上帝祷告。除此以外，他又主张：暴政统治总比"没有领导，没有官吏，没有权威，彼此平等的好"等等。

马基雅弗利

    马基雅弗利提出了形而上学的"人性"观点，他认为人的本性是永恒不变的，如同天空、自然现象和太阳的不变一样。他又认为人的本性向恶而不向善，人们自私自利，贪很无厌，胆小怕死，相互妒嫉，朝三暮四，忘恩负义。人的本性决定他易于沾染上恶习而不会模仿善行。马基雅弗利利用这种理论来论证的首先是私有财产的神圣不可侵犯。他认为由于人的自私自利，他宁愿忘记父亲的死亡，却不愿意欠掉自己的财产，而人总是不重视名誉而重视财产，为了取得财产就是身败名裂也可以。因此，马基稚弗利认为私有财产是神圣的，统治者应该保护私有财产，并从还要按照人的自私自利，以利益为诱饵，通过人对私有财产的爱好来引导他们。

　　进行统治的方法有几种：一种是采用法律，一种是采用暴力，前者适用于人，后者适用于兽。

　　统治者要具备狮子与狐狸两种性格，狮子勇敢，但不能防陷阱，狐狸狡猾，但不能抵御狼。

　　只要对以达到目的，完全可以不择手段。

托马斯・莫尔

    莫尔提出废除私有制的主张，在历史上并不是第一个，他的"乌托邦"的特点是提出了一套废除私有财产之后如何组织生产的方法。

　　"随便一个人多傻，他会尽力追求快乐，不管手段正当与否，只是避免因小的快乐而失掉大的快乐，和避免有痛苦为其后果的快乐"。

　　"乌托邦人所认为是真正快乐的，有各种各样，有的属于精神力面，有的属于身体方面"。精神方面的快乐'有智力以及从默察真理所获得的喜悦'，以及"对于过去美满生活的惬意的回忆""对于将来幸福生活的有信心的展望'。至于身体的快乐则分为两种，一是引起人们的鲜明的快感的，二是身体的康宁健旺。

　　莫尔认为，受到理性指导的快乐不仅自己过快乐的生活，而且要"帮助那些和我们有天然联系的人们也尽量过安静快乐的生活。" 
　　
　　"自然命令我们生活得愉快，就是说，把享乐当做我们全部行为的目标。"

康帕内拉

    康帕内拉的《太阳城》讲述一个航海者所看到的太阳城的故事。

    太阳城的居民没有家庭，居民的婚姻由政府安排。

　　康帕内拉的宗教是-种自然宗教，并具有泛神论的性质。

博丹

    博丹拥护中央集权。他的国家定义是"主权力量对于无数家族及其共同事务的正当治理"，而主权的定义是"一个国家之绝对的与永久的权力"。

    博丹的君主专制的思想依据于他的地理环境决定论。博丹的地理环境决定论认为地理环境决定民族性格，决定国家的形式，决定社会的进步。他认为地理上的纬度的不同决定了温度的差异，并对社会产生不同的影响。


现代哲学



培根

    培根用以衡量知识的标准是实用性，他以此否认传统知识继续存在的权利。公允地说，古希腊和中世纪知识，包括哲学和神学，并非没有实用性。培根也承认，它们可以满足言谈、论辩和思辨等方面的需要，满足精神社会的需要岂不也是一种实用性么?我们应该理解，培根所说的服务于人类的实用性是一种特殊的价值观，只是指满足人类物质生活需要的用途，不包括精神生活方面的需要与满足。按照这种新的科学价值观，以思辨和伦理价值为取向的古代知识以及以宗教价值为取向的中世纪知识理所当然地核排除在科学知识的范围之外。

    方法是达到目的的手段，科学的目的决定它必须采用实验的方法。培根明确地指出，科学的目的是在认识自然的基础上支配自然，"达到人生的福利和效用"。在此意义上，他提出了"知识就是力量"的口号。


　　实验是发现和支配事物的形式的惟一途径；只有实验可以使得那些有利于人类的性质重复出现，可以把不利于人类的性质与事物相分离，并利用简单形式产生出人所需要的新的物体。

　　科学实验通过感觉进行，但对感觉进行选择、设计和定向处理，排除了感觉自身的缺陷，因此能够接触到自然和事物本身。培根说，感觉与理性的结合只能在实验中才能实现。只相信经验的人像蚂蚁，他们只会搜集材料，不知道如何加工、处理这些材料；只知道思辨的人像蜘蛛，他们只凭借自己的材料编织体系；真正的实验科学家像蜜蜂，他们既采集材料，又通过自身消化处理这些材料。

    整个归纳的过程分三步：第一步是在实验和观察的基础上，用拒绝和排斥的办法分析自然、收集足够的材料。这既是培根所说的准备一部充足的、完善的自然和实验的历史，他认为这是一切的基础。第二步是对材料进行整理，列出三表：把具有所要研究的某种性质的例证列入"具有表"，把最相近似的而又不具有所要研究的某种性质的例证列入"接近中的缺乏表"，最后把所要研究的某种性质以不同程度出现的例证列入"程度表"中。第三步就是真正而适当的归纳。培根认为，真正归纳的首要工作就是拒绝或排斥那些偶然相关的性质。把这些性质都排除之后，"余下来的便是一个肯定的、坚固的、真实的和定义明确的形式。"

　　"知识就是力量" 　培根的"知识就是力量"的口号，继承和发展了文艺复兴时期，存在于少数先进思想家中的科学反叛教会的革命精神，大力颂扬了科学知识和技术的作用和力量，对于从基督教神学和经院哲学的束缚下，解放人们的思想和解放科学，无疑起了巨大的激励和推动作用，因而也是对教会势力的沉重打击。

　　真理的确定是由于效果的证明，而不是由于逻辑或者甚至于观察的证明。

　　竭力鼓吹向海外扩张，并主张通过对外战争，以达到这个目的。为此，他甚至为对外战争制造一种"合理"的论据：

　　"人的知识就如同水似的，有的是从天上降落的，有的是从地下涌起的；一种由自然的光亮所陈示，另一种则由神圣的启示所激起。......所以人的知识，按照两种不同的来源，而分为神学和哲学两种。"这就是所谓的"二重真理"论。

　　发展科学不但无碍人们对上帝的信仰，反而更有助于巩固对上帝的信仰。

　　"四假相"说。他指出，"扰乱人心的假相"有四种，即种族假相，洞穴假相，市场假相，剧场假相。

　　"真理是时间的女儿，不是权威的女儿。"

    一般说来，培根主张事物的本质决定于(或即在于)它的各种性质的总和。而诸如颜色、重量、密度、冷热等性质则又分别依赖于一定的"形式"。他说，事物具有某种形式，必有某种性质；失去某种形式，与之相应，被其决定的性质也就不再存在。正由于把形式看作决定事物性质的本原和基础，所以在培根那里，形式也往往被称为"规律"或"规定性"。

　　由此可见，培根所说的"规律"或"形式"主要正是指的具体事物内部的分子的结构("物质的结构")。

　　要促进认识的发展，取得改造自然的胜利必须面向自然，认识自然。他写道："...凡是建立在自然上面的东西，都在生长和增加；而凡是建立在意见上面的东西，却只是变化而并不增加。"

　　"人们若非想着发狂，则一切自然的知识都应求之于感官。"

    培根因为强调认识的来源是经验，而且确信感觉经验的可靠性，所以在哲学史上一般被称为经验论者。

　　培根坚信只有通过理性认识才能把握事物的本质。

    培根在认识论上面高出于这一时期的其他经验论者，也高出于这一时期的唯理论者。因为他在反对那种轻视理性思维作用的人的同时，也反对那种看重理性思维作用而轻视感觉经验的人。他称前者为"经验主义者"，称后者为"独断主义者"。又分别比之为"蚂蚁"和"蜘蛛"。他说"经验主义者好象蚂蚁，他们只是收集起来使用。理性主义者好象蜘蛛，他们从他们自己把网子造出来。"培根主张把感性认识同理性认识结合起来，不容忽视其中的任何一方。他把那些既重视感觉经验的作用又重视理性思维作用的人，称之为"真正的哲学工作"者，又比喻为'蜜蜂"。他说：同蚂蚁和蜘蛛不同，"蜜蜂则采取一种中间的道路。他从花园和田野里面的花采集材料，但是用他自己的一种力量来改变和消化这种材料。真正的哲学工作也正象这样。"

    培根坚信，只要把感性认识能力和理性认识能力，即所谓"经验能力与理性能力"更密切和更纯粹地结合起来，在二者之间"永远建立一个真正合法的婚姻"。人们就完全"可以希望得到很多东西"。如何实现这种'结合'?　培根提出的具体办法是"实验"。他认为只有通过精心设计和安排的实验，才能揭开自然界的奥秘。实验的进行主要属于运用"经验能力"的问题。

　　"决不能给理智加上翅膀，而毋宁给它挂上重的东西，使它不会跳跃和飞翔。"

　　三表法

　　列举许多具有同一性质的例证形成的表，培根称之为'本质和存在表"。

　　由"否定的例证"构成的表，培根称之为"相似情形下的缺乏表"。

　　选择-些同一性质在不同的状况下，具有程度上的差异的例证，由上面的例证构成的表，培根称之为"程度或比较表"。

    以上就是培根制定的归纳法的内容及其运用。这种归纳法是以观察和实验为基础的。它提倡科学研究要立足于观察实验，但是又主张对收集到的感性材料运用理性方法加以整理。在把材料收集来列成三张表，以及后来对它们进行所谓"适当的拒绝和排斥"的工作时，运用的是理性分析的方法和比较的方法。在舍弃和排斥掉那些与研究的目的无关的材料之后，根据一些极其明显地表露出事物本质的例证，最后得出结论时，运用的是归纳即综合的方法。

霍布斯

　　霍布斯的出发点是"自然人"的观念，自然人是一种自然物体，他完全服从自然律。自然律原是中世纪的概念，指神圣的道德律。随着自然科学的兴起，自然界失去了宗教的和伦理的属性，自然律也由道德律变为关于趋利避害的人的自然本能的规律。霍布斯认为，人类在进入社会之前，生活在自然状态，完全按照自然律行事。他总结出两条自然律：一是利用一切手段保存自己，二是为了最大限度地维护自己的利益，在必要时放弃别人也同意放弃的权利。

    霍布斯进行论证的第一步，是提出"自然状态"学说。他把自然状态解说为国家出现以前的人类社会发展时期。在这种状态中，各人只顾满足个人的需要，凡是为了满足个人生存需要的东西，都可以占为已有。这被称之为"自然权利"。而"自然权利"的运用，势必使得自然状态成为一种"每一个人对每一个人"的"战争"，或"人对人象狼一样"的状态。他提出，这种人与人之间相互敌视的战争状态极其不利于人类的生存和发展。他指出，人们为了求得生存就必须改变这种状态。于是霍布斯又提出了他的杜会契约论学说。

　　霍布斯的社会契约论的特点是：把"元首"排斥于订契约的范围以外。他提出，统治者("元首")不属于订契约的一方，因此其行动自由，不受任何约束，享有绝对权力，臣民对之则要绝对服从，在任何情况下都不得有任何反抗的表示。试图推翻和杀害"元首"是最大逆不道的罪行，是对社会契约的背叛。这样一来，通过他的社会契约论就论证了专制制度的合理性。

　　在他看来，世界上唯一真实存在的只有由物质构成的物体。他把物体分为两类。一类被称为"自然的物体"，另一类被称为"国家"。前者是"自然的作品"，后者是"由人们的意志与契约造成的"。

　　哲学的"目的或目标"在于"为人生谋福利"，其研究的对象应是物体之间的因果关系及其特性。"哲学的任务乃是从物体的产生求知物体的特性，或者从物体的特性求知物体的产生。所以，只要没有产生或特性，就没有哲学。"而神学所研究的上帝被说成是一种永恒的、无所谓产生的东西，因此以上帝为研究对象的神学也就决非属于科学之列。由此霍布斯得出结论说："哲学排除神学"。

　　只承认一种运动形式--机械运动的存在。表面上，他同培根一样也十分重视物质的'运动"，用它来解释物体的变化。如提出，事物的"一切变化都在于运动。"但是他所说的"运动"指的只是单纯发生位置移动的机械运动。如他曾这样写道："运动就是失掉一个位置而获得另一个伙置。"霍布斯所承认的运动只是机械运动一种形式，除了这种形式的运动外，他从没有谈到过客观物质世界中还会有别的运动形式存在。

　　"一切已经发生或将要发生的结果，都在其先行的事物中有其必然性。"

    在认识的起源问题上，霍布斯明确肯定人的一切认识来自感觉经验。没有感觉，就没有认识。

　　霍布斯的认识论不但夹杂着经验论和唯理论两方面的因素，而且还带有明显的符号论色彩。

　　"信仰的神秘象一些有益于治病可是辛辣的药丸一样，应当整个儿一口吞下；如果把它们细细咀嚼(即用舌头加以品味)那通常不得不把它们吐掉。"

笛卡儿

    笛卡儿坚持统一的科学观，所有科学门类都统一于哲学。他把哲学比作一棵大树，树根是形而上学，树干是物理学(自然哲学)，树枝是医学、力学、伦理学等应用学科。

　　不同的实体有不同的属性，实体的存在要通过它的本质属性来证明。根据这个原则，我们可以知道，广延属于一个与心灵实体不同的实体，这个以广延为它的本质属性的实体就是物质。世界上一切有形的事物都是物质实体。笛卡儿已证明，存在着两个实体；一是心灵，一是物质。

　　笛卡儿所说的"天赋观念"有三个标志：来自上帝、明白清楚、与实在相符合。
　　
　　造成广延的观念的原因既然不是我们的心灵或外部事物，那么它只能是上帝。

　　按照笛卡儿的原则，我们只能通过属性认识实体；"思想"和"广延"是我们最为熟悉的无处不在的属性，因此，从认识论的意义上说，只有心灵和物质才是实体。"上帝"实体只是存在论的设定而已，对于人类知识并无实际作用。

    为了解释人的身体的有意识的活动，笛卡儿假设，身体和心灵有一个交接点，它是位于脑部的"松果腺"。松果腺汇集了身体的精气(动物灵魂)，在大脑产生心灵活动；另一方面，心灵活动通过驱动松果腺，牵动精气的活动，使身体随着心灵的活动而活动。

　　心灵的活动"我思"不是纯粹的理智活动，它同时包含有自由意志。意志不但有不受限制的自由，而且它还能限制判断，判断是意志在肯定和否定之间的选择。当意志不顾理智提出的清楚明白的观念而做出判断，或者对不清楚明白的对象匆忙做出判断时，便产生了错误。

　　"服从我国的法律和习惯，笃守上帝恩赐我从小就领受到的宗教信仰，并且在其他一切事情上，遵照那些最合乎中道、离开极端最远、为一般最明哲的、我应当在一起相处的人在实践上共同接受的意见，来规范自己"；"始终只求克服自己，不求克服命运，只求改变自己的欲望，不求改变世界的秩序。"

    笛卡儿认为，为要促进科学和认识的发展，必须建立一种以追求真理为目的，又有利于人类征服自然界的新哲学。他称之为"实践哲学"。这种"实践哲学"实是一种无所不包的知识体系。它由三部分组成：形而上学、物理学、其他各门具体科学。这里的"形而上学"不是说的与辩证法相对立的思维方法，而是指研究超自然的、超经验的所谓上帝、心灵以及物质的学说。"物理学'是关于自然界的学说，研究的是物质的自然界的一般特性。前两部分可看作笛卡儿的哲学思想部分。作为第三部分的其他各门具体科学是根据笛卡儿的哲学思想原理建立起来的，它们带有实用性。按照笛卡儿的意见各门具体科学中最重要的有三门：医学、力学和伦理学。

　　关于普遍怀疑的问题，笛卡儿曾这样写道："要想追求真理，我们必须在一生中尽可能地把所有的事物都来怀疑一次。"
　　
　　笛卡儿在进行普遍怀疑时，首先把目标指向对可感物质世界的认识。
　　
    其次，对于依靠演绎或推理的方法而获得的各种知识的真实性，笛卡儿也予以怀疑。

    对于宗教神学领域中的存在物和观念，笛卡儿也同样表示了怀疑，不仅怀疑宗教教条、教义的真实性，而且提出，设想上帝并不存在，也是允许的。

    此外，笛卡儿在为自己辩护时，还着重指出，他并没有"在立身行事方面"，而只是在"思维真理时"才采用了普遍怀疑的立场。


　　于是，最后他就得出了"我思故我在"这个著名的结论或公式。

    笛卡儿还进一步说明，"我思故我在"中的"自我"的全部本质或本性只是思想，它并不需要任何地点以便存在，也不依赖任何物质性的东西。即是说不依赖人的身体和大脑而能单独存在。不言而喻，笛卡儿的"自我"只是一精神性的实体。在通常情况下，笛卡儿把他的"我思故我在"中的"自我"称之为"心灵"。

　　首先，他推出了上帝的存在。他的推论过程是这样的：我在怀疑，说明我是一个不完满的东西但是我思想中明明有一个关于"完满性'的观念，这个观念不可能由我本身产生，因为我既然是一个不完满的东西，当然不可能作为产生完满件的东西的原因；因此，完满性的观念必然是"从一种事实上更加完满的本性而来"，而这种本性就只能是上帝。上帝既是最完满的，那自然包含了一切属性，其中就包含着"存在"这一属性，因此上帝必然是存在的。在这里要指出的一点是，笛卡儿这种由人的思想中存在上帝观念从而推论出有上帝存在的作法，完全是抄袭中世纪经院哲学家安瑟伦关于上帝存在的"本体论证明"法。

    就这样，在经过一番普遍怀疑之后，笛卡儿最后确立了三种东西的存在：自我(心灵)、上帝和物体(容观物质世界)。他称它们为三种实体。所谓"实体"，笛卡尔指的是"能自己存在而其存在并不需要别的事物的一种事物。"其实，按照笛卡儿的看法，只有上帝才是真正的实体。心灵和物体的存在都依赖上帝，算不上真正的实体。不过，除了上帝以外，它们的存在不依赖任何别的东西，而其他东西的存在倒是依赖着它们。

    在笛卡儿哲学中，物体和心灵分属两种实体，彼此互不相关。物体的根本属性是广延性(占有空间)，心灵的根本属性是思维。

　　"给我运动和广延，我就能构造出世界。"

　　二元论

　　"良知是世界上分配得最均匀的东西"，为每人"均等'地享有。

　　如果说培根是近代史上经验归纳法的创始人的话，那么笛卡儿便是理性演绎法的奠基者。

    笛卡儿的理性演绎法由互相联系的直觉和演绎两部分组成。在笛卡儿看来，真理性的认识只能来自直觉和演绎。他写道："离开精神直觉或演绎，就不可能获得科学知识"；"除了通过自明性的直觉和必然性的演绎以外，人类没有其他途径来达到确实性的知识。"

    直觉的知识也可以说是一种不证自明的知识(观念)，但是关于这种知识，笛卡儿却否认它们的感性来源。

    笛卡儿的直觉论的唯心主义性质，在他对问题的进一步论述中，暴露得更加明显。当回答人的心灵为什么能产生关于上帝存在、自我存在，以及数学上的各种公理方面的知识时，笛卡儿搬出了"天赋观念"论。他解释说，在人出世之前，上帝就把上面那些观念印入人的心灵(理性)之中。所以后来人们便能够在思想高度专一时发现它们。不难看出，笛卡儿的直觉论也就是天赋观念论。

    笛卡儿推崇和鼓吹唯心主义的先验论，因此也必然要贬低感性认识。他并没有一概否认人们从对外界事物的接触中也可以获得一定的认识。

斯宾诺莎

    斯宾诺莎说，哲学的目的在于获得最高的幸福，所谓"最高的幸福"是"一经
发现和获得之后，我便可以连续地永远享受无上的快乐"。

　　"我深深地知道，我实在到了生死存亡的关头，我不能不强迫自己全副力量去寻求拯救。"斯宾诺莎所说的真正的幸福、最高的善是精神幸福。

　　"观念的观念"也还没有摆脱无限循环的怪圈，因为我们反思一个观念是否为真的观念，也还要被另一个观念反思是否为真，如此循环，我们永远也得不到最后的真理。为了打破反思的观念的循环，斯宾诺莎提出，方法论的反思开始于天赋观念，天赋观念不需要其他观念来证明它的真理性，相反，它是其他观念达到真理性的工具和前提。

    斯宾诺莎根据观念清晰的程度，区分了四种知识：由传闻和符号得到的知识，由表面经验得到的知识，推理知识，直观知识。前两种知识又称意见和想象，它们是片面和混淆的观念，是错误的来源。推理知识又称理性，是关于事物的共同概念和正确观念，它们是从真观念推理出来的。只有直观知识才是对一切事物本质属性的直接认识，它们是真观念，是一切真理的源泉。

　　无限的实体有无限的属性，但是，人类所能认识的属性只有两种；广延和思想。实体存在的特殊状态是个别事物。与实体的自因相反，个别事物是一个他因造成的结果，又是造成另一个结果的他因。所有的事物组成一个因果链条，每一个事物都是因果链的一个环节。

　　作为整体的实体是产生自然的自然，或能动的自然，作为实体的部分的总和是被产生的自然，或被动的自然。

    斯宾诺莎用一元论代替了笛卡儿的二元论。按照他的观点，广延和思想不是分别属于两个实体的两种属性，而是属于同一实体的两种属性。两者各有自己的样式；有形事物是广延属性的样式，观念是思想属性的样式。因为样式的相互作用只能在同一属性的因果系列中发生，事物和观念不能相互作用。但是，广延和思想既然属于同一实体，两者必然有对应关系。斯宾诺莎说："观念的次序和联系与事物的次序和联系是相同的。"这是事物的因果序列与观念的因果序列之间的对应，两个因果序列上的样式有一一对应的关系。人的身体属于广延属性．人的观念属于思想属性。每当身体在广延的因果序列上发生变化时，观念在思想的因果序列上也会发生相应的变化，反之亦然。

　　人自觉地按自然的本性而存在，就是自由和永恒。自由和必然并不矛盾，认识并自觉顺应必然是自由。斯宾诺莎根据他的哲学，提出并论证了"自由是对必然的认识"的著名命题。
　　

　　"我志在使一切科学都集中于一个目的或一个理想，就是达到......最高的人生圆满境界。因此，各门科学中凡是不能促进实现我们的目的的东西，我们就将一概斥为无用；换言之，我们的一切行为与思想都必须集中于实现这个唯一的目的。"

    斯宾诺莎所说的道德上的"人生圆满境界"，指的是对整个自然界这一"永恒无限的东西"的认识和把握。

    斯宾诺莎哲学还具有另一特征，这就是，极度推崇几何学方法，用几何学方法来研究和阐述自己的哲学思想。

    如前所述，为了最终实现道德上的"至善境界"，斯宾诺莎提出，必须先使自己并帮助别人"充分了解自然"。

    什么是"实体"?斯宾诺莎对它所下的定义是；"实体，我理解为在自身内并通过自身而被认识的东西。换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。"这就是说，实体是独立自在的，不依赖他物而存在；实体是自己说明自己的，无需借助于它以外的别的事物的概念来说明它。

第一， 实体在数量上只有一个。
第二， 实体是"自因"。就是说，"实体不能为任何别的东西所产生"，其产生"必定是自因"。
第三， 实体是无限的。
第四， 实体是永恒的，这也是自明的。不可分割的整体。

    斯宾诺莎在自己的著作中，经常把实体称为'神"(上帝，有时也称为"自然"。"神"和"自然'两个术语表达的是同一概念，都是表示作为万物存在的原因的实体。斯宾诺莎写道："人人必须承认，没有神就没有东西可以存在，也没有东西可以被理解，因为没有人不承认，神是万物本质及万物存在的唯一原因，这就是说，神不仅是万物生成的原因而且是人们所常说的万物存在的原因。"

    "属性"论是关于实体的本质特性的学说。对于属性这一概念，斯宾诺莎所下定义是，"属性......是构成实体的本质的东西。"实体有哪些属性呢？他提出，既然实体具有无限性，那原则上也就具有无限多的属性。但能被人认识的届性只有两种，即思想和广延。

　　物质和心灵并不是单独存在的两种实体，而只是作为"自然'这唯一实体的两种属性(广延、思想)而同时并存于实体之内。

　　"身体不能决定心灵，使它思想，心灵也不能决定身体，使它动或静。"这是-种身(生理)心(心理)平行论。

    斯宾诺莎对样式所下的定义是："样式，我理解为实体的各种特殊状态"。斯宾辩莎认为，无限的实体在各方面部是不被限定的，然而它又通过各种特殊状态(具体事物)来体现自己的
存在。

    从上述斯宾诺莎对实体与样式关系所作的论述来看，在他那里，二者的关系具有整体与部分、一般与个别、无限与有限、原因与结果，本质与现象等关系的性质。

    "样式"论着重论述的是，作为具体事物而存在的各种样式彼此之间的关系。

　　具体事物之间的关系是：甲为乙的产生因和存在因，乙又为丙的产生因和存在团，"如此类推，以至无穷。"

    在谈到斯宾诺莎的关于事物之间相互作用的思想时，必须注意到他的两种因果联系系列的学说。这种学说认为具体事物之间同时存在著广延(物)方面的因果联系系列，和思想(观念)方面的因果联系系列。两种因果联系系列的学说即是主张在具体事物彼此发生作用时，  一物中的广延的属性同另一物中的广延的属性发生关系，思想的属性同思想的属性发生关系。

    斯宾诺莎的因果联系性学说存在的另一缺点是，只承认联系的必然性，否认偶然性。由于这样，他便走到绝对化的地步，把一切都看作是必然的，否认偶然性的东西的发生和存在。他写道："自然中没有任何偶然的东西，反之一切事物都受神的本性的必然性所决定而以一定方式存在和动作。"；"一切事物都依必然的法则出于神之永恒的命令，正如三角之和等于两直角之必然出于三角形的本质。"斯宾语莎认为："其所以说一物是偶然的，除了表示我们的知识有了缺陷外，实在没有别的原因。"

　　他认为真正的自由是属于那些行为受'理性'指导的人。因为他们能认识到一切都是必然的，那就不会受情感的驱使，强行欲求那些根本无法得到的东西。这样一来，他们"控制情感的力量"就很大，而感受到的"情感的痛苦"就很小。一句话，依理性而生活的人，能认识事物发展的因果必然性，不去强求那些得不到的东西，思想上少有或没有痛苦，故他们是自由的人。

    斯宾诺莎所谓对人的理智进行"改进"的含义是：正确认识人的认识能力，并选取可靠的认识方式开展认识活动。为此，他先对人类的知识来源和种类进行了分类。他把知识分为三种：感性知识(他称"意见"或"想象')、理性知识和直觉知识。其中，第一种知识又可分为两类；由"传闻"得来的知识和由"泛泛的经验"，即由自己的感官、想象得来的知识。

    斯宾诺莎将理性知识和直觉知识放在一起，称它们是"真知识"。所谓"真知识"，即是具有必然性和可靠性（确定性)的意思。不过二者在获得方式上和可靠性程度上又有区别。理性知识是经由推理得来的间接知识，这种知识虽然也能达到必然性的程度，但由于它基于间接的方式，因此尚不是绝对可靠的知识。直觉知识则是由理智直接把握事物的本质所得的知识，它不需要推理和证明，也不需要其他知识作媒解，因此是绝对可靠，最具有必然性的知识。斯宾诺莎称直觉知识为"真观念"。

　　认识活动的主要任务也正在于力求把握理性知识，特别是直觉加识。

　　事物具有的思想属性的主要内容之一即是对自身本质的认识。这样一来，外物中的思想属性对人的思想进行作用时，就能使人把握对象的本质，形成对于对象的"真观念"。

　　在具体说明真理的标准时，斯宾诺莎依然继承了笛卡儿的思想，即是以观念是否"清楚明白"作为它自身正确与否的标准。当然，就是在真理标准问题上，由于哲学基本立场的不同，斯宾诺莎同笛卡儿之间也是存在差异的。这表现权斯宾诺莎在论述观念的真理性时，除了提出一"内在标志'外，还提出一"外在标志"。"内在标志"即是观念自身的清楚明白性，"外在标志"则是看一个观念是否与其对象相符合。斯宾诺莎尽管认为"内在标志"是主要的，但是他也没有完全忽视"外在标志"。如他说："真观念必定符合它的对象。"

    斯宾诺莎同霍布斯一样，用来表达自己的社会政治思想的主要理论形式也是"自然状态"说和"社会契约"说。

　　他要求的只是"自由思考与判判之权"，而并不要求，甚至反对"自由行动之权"。这里所说的"自由行动"是指不遵守国家颁布的法律、法令而采取的行动。

　　因此，他便向统治当局进言道："让人人自由思想说他心中的话"，这是"维护国家安全的最好的办法"。但是，斯宾诺莎虽然主张言论自由，却又要求对之加以限制。

洛克

    在霍布斯等人的影响下，洛克对自已的社会政治思想的阐述，同样以自然状态说和社会契约论为其出发点和理论形式。但他的说法，与霍布斯有所不同。霍布斯提出自然状态是"一切人对一切人的战争"状态，洛克则把它说成是"和平、自由、平等"和个人拥有自己财产的状态。在这种状态中，每个人都天生地享有自由、平等和对财产的占有等"自然权利"，"没有一个人享有多于别人的权力。......不存在从属或受制关系。"

    洛克提出，在自然状态个，人人必须遵守"自然法"，任何人不得侵害他人的生命、健康、自由和财产，违法者应当受到审判和处罚。人类为确保自己的生命、财产的安全和更好地解决相互之间的纠纷，只有相互协议，"各自放弃他们单独行使的惩罚权力"，把它交给公众一致指定的人"来专门加以行使"，这即是公民社会的出现和国家的建立。

　　"自然状态中有一种为人人所应遵循的自然法对它起支配作用，而理性，也就是自然法，教导着有意遵从理性的全人类：人们既然都是平等的和独立的，任何人都不得侵害他人的生命、健康、自由或财产。"
　　
　　洛克由社会契约论直接导向对专制政权的反对，并论证了革命人民反对君主专制统治斗争的正义性。他说：由订契约而产生的国家的统治者(国王)本人也是属于订契约的一方，因此，他自己也必须受契约(法律)的约束，不能免受法律的制裁，不能享有"绝对的权力"。如果国王违背契约(法律)，实行专制统治-不能保障反而侵害社会成员的生命、自由和财产，那么，人们就有权起来，为保卫自己的生存而进行斗争，推翻专制君主的统治。

    洛克为"光荣革命"在英国确立的君主立宪政体所作的辩护，主要是通过提出三权分立的学说实现的。所谓"三权'，指的是立法枚、行政权("执行权")和对外权。立法权是制定和公布法律的权力，行政权是执行法律的权力，而对外权则是与外交有关的宣战、媾和和订约等权力。洛克认为凡国家政权就是由这三方面的职权构成的。三权中，洛克最为看重的是立法权，把它称之为国家中的最高权力。但同时他又认为，法律的制订和执行要真正起到保护人民各项权利的作用，那还有待于把立法权和行政权的运用加以分离。他论述说，如果不把两种权力分离开，而竟让"同一批人同时拥有制定和执行法律的权力，这就会给人们的弱点以绝大诱惑，使他们动辄要攫取权力，借以使他们自己免于服从他们所制定的法律，并且在制定和执行法律时，使法律适合于他们自己的私人利益，从而他们与社会的其余成员也就有不相同的利益，违反了社会和政府的目的。"

    洛克反对天赋道德观念论，认为善恶等道德观念都是在后天经验的基础上形成的。人的本性就在于"追求幸福"。"所以有善、恶之分，只是由于我们有苦、乐之感。所谓善就是能引起(或增加)快乐或减少痛苦的东西；......所谓恶就是能产生(或增加)痛苦或能减少快乐的东西"。

　　声称自己一切服从真理，"真理引到那里，我的思想就坦白地跟到那里。"
　　
　　"我们的知识所以为真，只是因为在我们的观念和事物的实相之间有一种契合。"
　　
    洛克在批判天赋观念论的基础上，着手建立自己的经验主义的认识论体系。他提出，人的认识(心灵)本身如一张"白纸"，在它上面"没有一切标记，没有一切观念"。这就是他的"白板"说。在他看来，心灵后来出现丁知识和观念，都是"从经验来的"。他写道，"我们的一切知识都是建立在经验上的，而且最后是导源于经验的。"

　　洛克认为经验的形成除了对外界事物的感觉这一来源外，还有另一来源，即所谓对心理活动的"反省'。他有时也称"反省"为对内的"感觉"。

　　洛克论述说，通过感觉，人们开始获得的是诸如红、黄；软、梗；甜、苦等"简单观念'。为什么称之为简单观念呢?因为这些观念都是"单纯不杂"'"只含有一种纯一的现象，只能引起心中纯-的认识来，并不能再分为各种不同的观念。"
　　
　　洛克把简单观念看做认识的基础和材料。他论述说，在"贮存'一定数量的简单观念以后，心灵既把它们加以"比较"和"组合"，形成所谓"复杂观念"。例如，把黄色、硬的，可熔解的等简单观念组合起来，就形成'黄金'这一复杂观念。
　　    
　　主张对具体的和特殊的观念进行概括，使之上升到"抽象观念"("概括观念")的高度，这是格克关于复杂观念学说的重要内容。

　　洛克把知识划分为三种等级：直觉的知识、论证的知识、感觉的知识。洛克称直觉知识是人类所有知识中"最明白、最确定的"知识。

　　"我们知识的范围不但达不到一切实际的事物，而且甚至亦达不到我们观念的范围。"

    所谓"实体"，洛克把它定义为：物体的"一切存在着的性质的一种支托"者或"支撑"者。按照洛克的讲法，颜色、重量等物体的第二性质"寄托"于凝性、广延等第一性质之中，而第一性质则正"寄托"在该物的实体之上。这种情形就象有人所说的那样：世界为一头大象所支撑，大象站在龟上，龟又必然为另一个不知为何物的东西所支撑。

　　洛克便把实体称为事物的"实在本质"。但是他却又认为人们对物体只能认识它们的外表可被感知的各种性质，而绝对不可能达到对其内部"实在本质"的认识，不可能搞清楚物体具有的各种不同的性质和能力各自依据物体内部的什么样的组织。

　　尽管人们无法把握物体的"实在本质"，却可以取得对其"名义本质"的认识。洛克认为外界可被感知的物体具有两类性质："第一性质"与"第二性质"。前者指"广延、形相、运动、静止、数目"之列；后者则指，当物体的"微细部分"作用于人的感官，使人产生颜色、声音、滋味等方面的观念(感觉)时，物体所具有的各种有关"能力"。洛克称由'第一性质"产生的观念为"第一性质的观念"，由"第二性质"产生的观念为"第二性质的观念"。

　　因为"第一性质"是根本，"第二性质"不过是依存于"第一性质"的，因此，洛克又称"第一性质"为"原始性质"，称"第二性质"为"次等性质"。

　　洛克在正确地承认经验来源于感官对外界事物的感觉的同时，还承认经验有另一个来源，即所谓对心理活动的"反省"。

　　具体说来，观念之间符合或不符合可以归结为四类；  (1)同或异，例如"白不是红"，"圆不是方"等等。  (2)关系，如"两平行线之间底边相等的三角形面积相等"。  (3)并存或必然联系，如我们说"金子耐火"，就意味着耐火性与金子的其他性质联结在一起，它们之间有必然联系。  (4)实在的存在，是指现实的存在与观念之间是否符合的知觉，如"上帝是存在的"。洛克认九以上四类就包括了全部知识。

　　作为法国大革命斗争旗帜的"自由、平等、博爱"的口号在思想上正源于洛克。洛克关于立法、行政和对外三权分立的学说是资产阶级分权学说的最早来源。

莱布尼茨

    唯理论和经验论的一个根本分歧在于，经验论认为逻辑与事实分属两个领域，各有各的方法，不容混淆：唯理论则试图用逻辑的方法解决关于事实的问题。

　　莱布尼兹在《神正论》的序言中指出："我们的理性常常陷入两个著名的迷宫：一个是关于自由和必然的大问题，特别是关于恶的产生和起源的问题；另一个问题在于有关连续性和看来是它的要素的不可分的点的争论，而这问题牵涉到对于无限性的考虑。前一个问题烦扰着几乎整个人类，而后一个问题则只是得到哲学家们的注意。"

　　莱布尼茨："我们的推理建立在两大原则之上，一是矛盾原则，凭借这一原则，我们判定包含着矛盾者为假，与假相对立或矛盾者为真；另一是充足理由原则，凭借这一原则，我们认为，任何一件事如果是真实的或实在的，任何一个陈述如果是真的，就应该有一个为什么是这样而不是那样的理由，虽然这些理由常常不能为我们所知道。"


　　莱布尼茨的方法是分析与综合的结合。他使用分析法找到一个最基本的单元，然后用综合法，解释简单的单元所造成的复合的事实，并以上帝为充足理由，克服事实真理的偶然性。他的单子论就是按照这样的方法建构出来的理论体系。

　　单子的知觉的清晰程度虽然各不相同，但每一个单子都以自己的方式表象整个世界。莱布尼茨得出这样的结论："每一单子具有表现其他一切事物的关系，因而成为宇宙的一面永恒的活镜子。"不同单子的不同表象只有清晰程度的不同，没有质的不同。单子的各个等级、各个程度之间不存在截然区别的界限，因此，自然界的各个物种之间是连续的，"自然界从不飞跃"。

　　现存世界是上帝可能选挥创造的世界中的最好的一个。并要人们出于对上帝的热爱，而爱现存的社会。 "对上帝的爱要求人们应该对上帝所做的一切都完全满意，并完全默许。"

　　"恶不需要原则，正如寒冷和黑暗不而要原则一样；既没有寒冷的原则，也没有黑暗的原则。恶仅仅产生于剥夺，产生于贫乏。"

    莱布尼茨在哲学上提出的理论是单子论。这种理论主张构成世界万物的基础是单子。单子是一种什么东西呢？在《单子论》中，菜布尼茨提出，单子是一种没有部分，不占有空间的东西。因此它不是物质性的存在物，而只能是一种精神性的实体。实际上，莱布尼茨认为也可以把单子称为一种"灵魂"。他说："一切单纯的实体和被创造出来的单子都可以称为灵魂"。

    单子具有的知觉程度不同；最低一级单子具有微知觉，构成了无机界和植物界：  比较高一级的单子有较清楚的知觉，构成了各种动物界；更高一级的单子具有"自我意识"和理性，构成了人类；在人类之上还有无数更高一级的单子，那就是天使、神，而最高一级的单
子就是万能的上帝。

　　上帝是单子的单子，上帝在创造单子时预见到-了一切单子的全部变化，并使之和谐一致，因而，整个宇宙就形成了一个从低级到高级的单子和谐统一整体。这就是莱布尼茨的所谓一"前定和谐"论。  "前定和谐"论是莱布尼茨哲学的一个中心。

　　其中，构成上帝的单子属于最高的等级。这种单子知觉能力最强，能洞察一切；第二等是构成人的灵魂的单子。这种单子具有"意识或理性'，被称为"精神单子'或"理性灵魂"。第三等是构成人以外的其他动物灵魂的单子。最低等的单子是那些构成植物，特别是构成无机物的单子。

　　莱布尼茨笔下的"上帝之城'是一个"最完善的国家"，由上帝这一"最伟大、最好的君主所统治"。

　　莱布尼茨指出，在"上帝之城"中，不允许任何入享有特权地位，一切"善行"都会受到"嘉奖'，而一切"罪行"则免不了要受"惩罚"。

　　单子因为没有部分，就不可能象普通的复合物那样通过组合而"自然地产生"，也不可能通过分解而"自然地消灭"。单子的产生和消灭只能经由一种超自然的力最，通过-种奇特的方式来实现。莱布尼茨说，这种超自然的力量便是上帝。

　　上帝不仅预先规定了每一单子(事物)后来出现的一切发展变化的历程和内容，而且在作出这种个别性的规定时，还同时考虑到了周围其他单子(事物)的发展变化的历程和内容，使其发展变化相互利谐一致地进行。这就是"前定和谐"说。

    在认识论方面，莱布尼茨继承了古代柏拉图和近代笛卡儿的唯心主义的先验论，积极鼓吹带有普遍性和必然性的知识的天赋性。

　　"由于其他的创造物不可能对灵魂产生直接的影响，因此观念原先就是存在于我们的心灵之中的；我们的思想只是来源于我们自身的本性的深处。"

    莱布尼茨虽然追随柏拉图和笛卡儿，鼓吹天赋观念论，但是，同前人相较，他的特点是强调天赋的观念或原理的"潜在"性，声称它们只是"作为倾向、禀赋、习性或自然的潜在能力而天赋在我们心中。"

    在莱布尼茨的认识论中还包含一更加值得称赞的思想成分，这就是把整个人类的认识看作是一永无止境的过程。

    最后要提及一下莱布尼茨的真理学说。他提出，真理有两种："推理的真理"和"事实的真理"。其中，前者具有普遍性和必然性，"它们的反面是不可能的"，后者不具有普遍性和必然性，只是偶然的，"它们的反面是可能的"。数学原理和逻辑规则属于"推理的真理"，而对实际存在的事物和现象的认识则属于"事实的真理"。

    莱布尼兹为两种真理提出了两种不同的检验方法。他指出："当一个真理是必然的时候，我们可以用分析法找出它的理由来，把它归结为更单纯的观念和真理，一直到原始的真理。"
而偶然的和单个的事物的真理，"其基础在于得到成功。"

贝克莱

1 "观念只能同观念相似"   感觉(观念)只能是对感觉(观念)的反映，感觉只能和感觉相似，而不能和感觉以外的东西有着'相似'或"对应"的关系。
　　2 "非能动的东西"不能"成为一个原因"
　　3  用物质不能说明观念产生的"过程"。

　　"物质"或"有形实体"之类概念的形成并非出于人们的感觉或具体认识，因而就属于纯粹的"虚构"，不能代表任何实际存在的东西。

    "物是观念的集合"在贝克莱的唯心主义经验论的三个命题中处于基础地位。

　　贝克莱最终就以观念和"观念的集合"代替了客观事物的存在。

    "存在就是被感知"是贝克莱唯心主义哲学的最主要的命题。它的基本思想是：一切物体的存在都离不开能感知它们的心灵或者说存在于心灵之中。

　　"天上的一切星宿、地上的一切陈设，总之，构成大宇宙的一切物体，在心灵之外部没有任何存在。"

　　在承认"自我"存在的同时，也承认其他心灵的存在。--当"自我"不去感知时，外界事物也可以存在于其他感知它们的心灵之中。

    贝克莱在他的"存在就是被感知"命题上所遇到的重重困难和矛盾，最后通过一条途径总算"解决"了。这就是：承认一种不同于有限的精神实体的"无限的精神实体"上帝的存在。在具有感知能力的有限的心灵出现以前，万物如何被感知而存在呢?--被创造它们的上帝感知而存在；当事物不被心灵感知或者当心灵停止感知的时候，它们是如何存在的呢?--被上帝感知而存在。而且贝克莱用上帝的存在也"完满"地解释了包括"自我"在内的一切有限心灵的存在性--他们全为上帝所创造。

    从"物是观念的集合"和"存在就是被感知"两命题出发，贝克莱进一步提出"对象和感觉原是一种东西，因此是不能互相抽象而彼此分离"的结论。

　　贝克莱为了掩盖和调和他同"素朴实在论"的矛盾，提出了所谓区分"实在事物"和"虚幻事物"的标准。他把观念分为两类，即"感觉观念"和"反省观念"。


休谟

　　"不过除了哲学和一般学问的钻研而外，我对任何东西都感到一种不可抑制的嫌恶。"

　　"自然赋子人类以无数的欲望和需要，而对于满足这些需要，却给了他以薄弱的手段"，"人只有依赖社会，才能弥补他的缺陷，才可以和其他动物势均力敌，甚至对其他动物取得优势。"正是从人类的生存离不开社会这一观点出发，所以休谟对前人提出的没有社会性的自然状态说进行了抨击．他指出，人类的最初状态就该被认为是有社会性的，所谓的"自然状态"实际上是不曾存在过的，只不过是一个"哲学的虚构"。

　　社会上产生"扰乱"的主要根源是财产：当有人企图去占有他人的财产时，社会就不会得到安宁。他提出，要达到安宁的目的，没有别的办法，只有通过社会全体成员缔结戒取他人所有物的公约，从而使每个人安享他凭幸运和勤劳所获得的财产。"划定财产，稳定财物占有的公约，是确立人类社会的一切条件中最必要的条件。"

　　人们并非看不到维护社会的利益同个人利益的联系，但是由于他们具有一种舍远而图近的倾向，就常常只顾及到眼前个人利益和欲望的满足，而不顾及甚至损害他人的利益。休谟提出，为了克制人们的弱点，使之处于不得不遵守正义和公道法则的必然形势之下，就有必要建立政府，由执政长官们依法维护社会的正义法制和秩序。

　　一句话，完全守住感觉经验，一切诉诸于感觉经验，这是休谟哲学的重要特征。这一特征贯彻于他的整个哲学体系之中。

　　休谟把感觉经验统称为'知觉"，然后又把"知觉"分为"印象"和"观念"。
　　
    所谓"印象"是指现时发生的各种内外感觉。他写道："在印象这个名词中间，我包括了所有初次出现于灵魂中的我们的一切感觉、情感和情绪。"休谟把印象当作人的一切观念和认识的来源。"观念"则是通过记忆和想象这两种官能对以前产生过的印象在头脑中的再现。休谟把达称为对印象的"摹仿或摹拟"。

　　"观念中的任何情节也无一不可在印象中找到。"

    休谟在说明感觉的产生问题肘，表现出怀疑论和不可知论倾向。首先，他对唯物主义的反映论观点抱怀疑态度，认为人们没有理由断定感觉是对外界物质对象的反映。

    休谟拒绝用客观存在着的外物的作用来说明感觉的产生，也同样反对象贝克菜那样用上帝对感官的作用来解释感觉的生起。

    休谟在否认了贝克莱所主张的绝对不变的精神实体"自我"以后，也同样把它归结为单纯的知觉。

　　休谟不仅不用物或精神的作用来解释感觉的产生，而且对物质世界和唯心主义所杜撰的精神实体"自我"的存在抱怀疑或否定的态度。这样一来，在他的哲学体系中，唯一被承认有着真实存在性的只有各种来去匆匆，变动不居的知觉(感觉)。

　　"我就餐，我玩双六，我谈话，并和我的朋友们谈笑；在经过三、四个钟头的娱乐以后，我再返回来看这一类思辨时，就觉得这些思排那样冷酷、牵强、可笑，因而发观自己无心再继续进行这类思辩了。"

    休谟在论及知识的种类时，曾把人类所有的知识划分为两大类，即关于"观念的关系"方面的知识和关于"实际的事情"方面的知识。他提出，几何、代数、三角等数学学科提供的是前一种知识，物理学等各门自然科学提供的是后一种知识。这两种知识的区别在于：前者具有"直觉的确定性或解证的确定性"，后者则只具有或然性，而没有确定性。

　　休谟在因果性问题上不同于培根、霍布斯等唯物主义者的地方在于：他否认人们所具有的因果观念的实在性，把因果观念的获得看作完全是人为的，并不具有客观基础。

    休谟提出，人的因果性观念完全来自实际感觉经验中对"相似性"例证的观察：当看到两个类似的例证不断地按先后顺序重复出现或"恒常会合在一起"时，人们便会"由这一个推到那一个"，把一个称为原因，另一个称为结果。

　　"一个原因是先行于、接近于另一个对象的一个对象，它和另一个对象那样地结合起来，以致一个对象的观念就决定心灵去形成另一个对象的观念，一个对象的印象就决定心灵去形成另一个对象的较为生动的观念。"

    当然，休谟在这里考察的是因果观念的产生问题，而不是论述存在于事物间的真实的因果联系。就事物之间是否存在因果联系而言，休漠始终把不可知论和怀疑论的观点，认为这是一个无法"知晓"的问题。他提出，人们尽管对事物产生了因果联系的观念，但是决无理由肯定事物之间存在真实的因果联系。

　　各门科学只能对现有知觉到的事件加以描述，决不能从现在推到未来，从特殊推到一般，从现象推到本质，发现必然的、普遍的规律性。

    休谟认为，人类的道德实践以快乐和痛苦、愉快和不快的情感为基础。快乐和痛苦是一种最为强烈的感觉印象，避害趋利是人的自然本性，也是道德的基础。因此，"道德的本质在于产生快乐，恶的本质在于给人痛苦"。快乐、幸福和利益是一致的，凡能够增加入们快乐和利益的，就是善，反之就是恶。

　　休谟还对当时流行的传统的论证上帝存在，即所谓"设计论"的方法表示了反对意见。设计论者根据人工产品与自然产品的相似性，进行类比推理，--从"果"的相似推出"因"的相似。既然人工产品是由人设计并制造的，那么同人工产品有着相似性的自然产品也一定由同人相似的一种存在物所设计和制造。他们正企图由此推出人格化的上帝的存在来。

　　"迷信对于可怜的凡人的不安的胸怀之侵扰，就如豺狼侵扰畏怯的羔羊一般。"

　　由于此，在当时的思想界，休谟便在一定程度上受到歧视和打击，甚至被指责为无神论者。实际上如他自己所说的，他本人从来也"不怀疑"上帝的存在，甚至声称，没有人比他有更深的宗教感。那么问题出在那里呢？问题在于：休谟认为在哲学范围内谈论宗教，把宗教建立在理性的基础上，完全是有害无益的-种作法。

　　休谟的怀疑论和不可知论所确立的"真理"是：经验以内是科学研究的范围，经验以外是自由信仰的合法天地。

　　康德的不可知论在思想上渊源于体谟；实证论和实用主义等哲学流派的产生，在思想上受到贝克莱主观唯心主义影响的同时，也无不受到休谟的不可知论的影响。




十八世纪法国哲学


　　法国资产阶级启蒙思想家高举"理性"的旗帜，把"理性"当做一切现存事物的唯一裁判者。他们不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会形式、国家制度等都必须在"理性"的法庭面前受到最无情的审判。

培尔

　　恰恰相反，理性倒能揭露宗教的荒谬性。所以宗教只能借上帝的权威强迫人们盲目信仰，而不能用理性方法来证明其真实性，从而使人信仰。

　　培尔强调道德独立于宗教信仰的观点不仅揭露了宗教道德的伪善与欺骗，并为以后建立健全的伦理学说扫清了道路。

　　宗教信仰与国家也没有必然的联系，教会与国家必须分开。

伏尔泰

    伏尔泰的世界观深受牛顿和洛克的影响，并最早在法国以通俗的语言宣传牛顿的思想。

　　上帝创造了宇宙，制订了宇宙的规律，并给宇宙以第一推动力。"上帝发一次命令，宇宙便永远服从"。由此它也就不再干预宇宙的事务。

　　宇宙是一架巨大的机器，上帝只是使"世界机器"运动而又不于涉它的活动的"伟大数学家"。

　　"运动并不是凭已身而存在的；因此必须求助于-个最初的推动者。"可见，伏尔泰是以自然神论的形式肯定了自然界及其规律的客观性。

　　伏尔泰指责形而上学者专门从事抽象的、思辨的臆测，而不去研究自然。他风趣地说，如果听话的人听不懂人家在对他说些什么，说话的人也不懂自己在说什么，那未这就是"形而上学"。

　　伏尔泰继承和发展洛克的经验主义原则，强调一切观念都来自感觉经验。他说："我们的最初的观念乃是我们的感觉。"感觉愈多，观念也愈多。感觉以外界对象为前提，感官是我们认识外界对象的必经门户。

　　"我们不应当因为人类不能认识一切，就阻止人类去寻求于自己有用的东西。""你的眼睛虽然比不上林赛的尖锐，但切不可因此不擦掉你的眼屎。"

　　伏尔泰极力赞扬英国资产阶级的民主政治制度，期望建立一个自由、平等的"理想王国"。早期伏尔泰的理想王国是英国式的"君主立宪制度"，后规则倾向于共和制。

　　"如果不是有无数一无所有的有用的人，人类是无法生存下去的，因此平等既是一件最自然不过的事，同时也是最荒诞不经的事。"  

　　天主教所谓的"神"完全是僧侣的欺骗和人们无知的结果。天主教正是建立在"最下流的无赖编造出来的最卑鄙的谎言"的基础上的。伏尔泰轻蔑地嘲笑："十二个人建立的基督救"，只要一个人就能够毁灭它。

　　伏尔泰指出宗教信仰与人类理性是互不相容的，是压抑理性的大敌。他无情地痛骂宣扬蒙昧主义的教皇、大主教是"文明的恶棍"、"两足禽兽"，是一群"反复无常的小人"、"卑鄙的流氓"和"社会败类"。伏尔泰号召人们共同"消灭败类"，要求每个人都按照自己的方式同骇人听闻的宗教狂徒们作英勇的斗争。伏尔泰还动员社会力量为遭受天主教迫害致死的人们平反昭雪。

　　由此，伏尔泰赤裸裸地宣称："即使没有上帝，也必须捏造一个"。

孟德斯鸠

　　君主"反复无常的意欲毁灭其他一切入的意欲"。

　  孟德斯鸠虽然批判天主教，但他并不否定宗教。他认为宗教是管理国家的一种工具，它是唯一可以约束那些不畏惧法律的人们的缰绳。不过，孟德斯鸠主张信仰自由，认为不同的宗教信仰可以并存，要求宗教改革，反对宗教迫害。

　　"上帝是宇宙的创造者和保养者；这便是上命与宇宙的关系。上帝创造宇宙时所依据的规律，就是他保养时所依据的规律。他依照这些规律行动，因为他了解这些规律。"

　　"法，就最广的意义来说，就是由万物的本性派生出来的必然关系：在这个意义之下，一切实体都有它们的法；神有神的法，物质世界有物质世界的法，在人之上的天使有天使的法，禽兽有禽兽的法，人有人的法。"
　　
　　主张第一条自然法就是和平。第二条自然法是由于感到匮乏而促使他设法养活自己的法则。第三条自然法是由于互相接近、互相依恋而彼此之间永远在进行的自然祈求。最后一条自然法就是过社会生活的展望。


　　合适的社会政治制度主要取决于社会赖以存在的地理环境。领土狭小国家适于共和制、国土大小适中的适于君主政体，国土过大的适于专制政体。热带民族的怠情几乎使他们成为奴隶，寒冷地区的民族勇敢使他们保持自由，土地肥沃的国家往往形成个人专制统治，土地贫脊的国度里往往建立民主统治。

    孟德斯鸠认为，决定社会政治制度的因素是多方面的，如气侯的寒热，土地的肥瘠和面积的大小，农、猎、牧各种人民的生活方式，以及宗教信仰、人口的多少、风俗、习惯等等。但其中的气候和土地等地理环境因素起着决定作用。他说："气候的影响是一切影响中最强有力的影响。"因为不同的气候形成人们不同的精神气质和内心感情。

　　孟德斯鸠还认为土壤的肥沃和贫瘠也决定社会政治制度。

    孟德斯鸠还认为，国家疆域的大小也决定国家的政治制度。他说，亚洲有较大的平原，所以在亚洲总是出现专制制度，如果不是实行极端严酷的统治，很快就会形成-种割据的局面。

　　"有一条颠扑不破的经验：凡是有权力的人，总要滥用权力。""为了使人们不致滥用权力，必须作出妥善安排，以权力牵制权力。"

　　"任何国家都有三种权力：立法权，执行有关国际法事务之权，执行有关公民法事务之权。"

　　"-切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验，有权力的人们使用权力一直到遇有界限的地方才休止。"

　　"立法权和行政权为同一个人或同一个官厅并揽时，就没有自由可言。""如果不把司法权与立法权和行政权分开，也没有自由可言。""如果由同一个人或同一个要人团体、贵族团体或人民团体来行使这三种权力，即制订法律的权力，执行公共决议的权力，和审理罪行或个人争端的权力，那就一切都完了。"

　　继承洛克的分权学说和参考英国的政治制度，提出"三权分立学说"，希望以权力约束权力，使各种权力相互平衡，以保证民主制的贯彻实行。

　　在一个自由的国家里，立法权应该由人民集体享有，应属于人民代议机关。国王则是行政权的执行者。法院是司法机关。国家的三种权力既彼此独立，又相互牵制，人们的自由就有了保障，滥用权力的暴政就可以避免。

卢梭

　　真理在事物之中，并不在对事物下判断的我的心灵中，我把自己的成份愈少放进我对事物的判断，我愈有把握接近真理。"我重视感觉甚于理性的规则。"  (《社会契约论》180页)

　　"放弃自己的自由，就是放弃作人的资格，就是放弃人类的权利，甚至就是放弃自己的责任。" 

　　"运动的第一原因并不在物质之内；物质接受和传递运动，但是并不产生运动。......因此我认为是一个意志推动着宇宙，鼓动着自然。"

    卢梭基本上是个自然神论者，他反对用理性方法论证神的存在，主张从入的良心、感情出发，确信神的存在。因为在人的内心深处，总是相信有个至善至美的神。

　　卢梭接受了当时颇为流行的"自然状态"的学说，他进一步证明自由和平等是人类的自然本性，是天赋的人权。
　　
    卢梭认为，人类发展的最初阶段是处于没有任何社会联系的"自然状态"之中，人们除了年龄、健康和体力等所构成的"自然的或物理的不平等"之外，决没有"某一些人享有损害他人的各种特权"的不平等。

　　"每个人都生而自由、平等。"

　　自然状态虽然最适合于人类的本性，但是随着私有制的产生，"自然状态"就过渡到"文明社会"，于是人类也就失去了天赋的自由和平等，而处于奴役和统治的社会关系中。所以，私有制是社会罪恶的根源。卢梭认为，私有制的产生有一个过程。

　　"谁第一个把一块土地圈起来并想到说：这是我的。而且找到一些头脑十分简单的人居然相信了他的话，谁就是文明社会的真正奠基者。"

　　家庭的建立和家庭的区别，形成了最初的革命。而冶金和农业两种技术的发明，则引起了一场巨大的社会革命．导致了私有制的产生，"自然状态"的结束。

　  根据卢梭的分析，人类社会不平等的发展经历三个阶段。
　
　　第一个阶段是形成了贫者与富者的对立。

　　社会发展不平等的第二阶段是产生了国家与法律，从政治上确立富人对穷人的统治。

　　社会不平等发展的第三阶段是政府权力的腐化，变成了专制政治。封建君主专制是社会不平等发展的顶点。

　　"以扼杀或废除暴君为结局的那种暴动，较诸暴君昨天用以处置其臣民的生命、财产的那些行为，同样是合法的行为。暴力支持它，暴力也推翻它。一切事物都是这样地按照自然秩序前进的。"

　　卢梭在批判格劳秀斯和霍布斯等人的"社会契约论"的基础上，提出自己的"社会契约论"。卢校认为，契约是人们自由协议的产物。缔结契约的每个人都必须把自己的一切权利转让给全体，没有任何人可以例外。由于每个人都向全体奉献自己，所以每个人并没有向任何人奉献出自己。因此，人人都可以获得同样的权利。

　　"人民作为整体来说是主权者。"国家是代表人民的最高的共同意志，即"公意"。如果政府违反"公意"，篡夺了主权，人民便有权推翻它。国家的官吏不是人民的主人，人民可以委任他们，也可以撤换他们。

　　卢梭还强调立法权是人民主权的主要表现形式。所以"立法权是属于人民的，而且只能是属于人民的。"行政权是由立法权派生的，司法权是行政权的使用。

　　"公共意志"是卢梭提出的一个重要观点，它是抵消了各个人冲突后全体公民的意志的共同部分。"公共意志"所作的决定永远是好的。它既不损害公共利益，也不损害个人利益。

　　财产权是所有权利中最神圣的，在某些方面它甚至比自由更为重要。同时，卢梭还主张在契约国中，必须由贤者来实行统治。因为群众是盲目的，他们只希望自己幸福而不知道如何实现幸福，所以"最好的而且最自然的秩序便是让最明智的人来治理群众"。并且，近必须保留宗教，以约束群众。

孔狄亚克

    孔狄亚克基本上处一个自然神论者。他虽然肯定上帝是宇宙的始因，承认上帝给人们以认识能力，但却又极力地推崇和宣传洛克的经验论，并且进一步发展了经验论的原则，同时批判了十七世纪的"形而上学"。

　　所以，一切观念都是来自感觉，"没有一个观念不是获得的。"

    孔狄亚克把观念分成两类：单纯观念和复合观念。单纯观念是由单一的感觉形成，复合观念则是由若干个感觉结合而成。

    孔狄亚克根据唯物主义的经验论原则．批判了"天赋观念"说。

拉美特利

　　"任凭全宇宙的重量，也动摇不了一个真正无神论者"。

　　拉美特利则说："在整个宇宙里只存在着一个实体，只是它的形式有各种变化。"这个唯一的实体就是物质。物质凭自身而存在。它不能被创造，也不能被消灭。宇宙万物无论是日月星辰、高山大河或者是花草树木、飞禽走兽等都是物质实体的各种不同的形式。人当然也是实体的一种形式。

    拉美特利明确提出物质实体是自行运动的。笛卡儿认为广延是物质的本性，拉美特利则认为，除广延之外，运动也是物质的本质属性。他说："物质的两种本质属性，即广延和运动力。"所以运动是物质自身所固有的属性。他说："物质本身就包含着这种使它活动的推动力"。

　　拉美特利认为，要了解心灵的本质，一定要从后天出发，必须以经验和观察为指导。

　　拉美特利在揭开人身这座迷宫时继承和发展了笛卡儿关于动物是机器的思想。笛卡儿"证明了动物是纯粹的机器。"拉美特利则进一步说明人"归根结蒂却是一些动物和一些在地面上直立着爬行的机器而已。"宣称："人是机器"。

    人与功物相比不过是一架更加精致、更加复杂的机器，他说："人的身体是一架钟表，不过这是一架巨大的、极其精细、极其巧妙的钟表。"因此人的一切活动就都是机械运动。

　　"自然造出我们来，原是为了使我们在动物之下；或者至少是为了这样才更显示出教育的奇迹，只有教育才把我们从动物的水平拉上来，终于使我们高出动物之上。"

　　总之，人的精神状态完全依赖于身体的不同状况。拉美特利还进一步指出，各式各样的心灵状态都与脑子的组织结构有着密切的联系。

　　拉美特利继承和发展了洛克的经验论，坚持了唯物主义反映论的路线。他强调感觉经验是人们一切认识的来源，但感觉不是主观自生的，而是客观对象作用于感官的结果，所以感觉是对客观对象的-种反映。

　　"除了感官以外，再也没有可靠的向导。感官就是我的哲学家。"没有感官，人们就不能产生感觉；没有感觉，人们就不能对外界对象有所认识。
　　
　　"没有接受来的感觉，也就没有观念。"
　　
    那么，人们的知识是如何形成的呢?拉美特利认为，人们通过感官获得感觉，传达到大脑形成观念，依靠记忆保留观念，于是头脑里就有了各种观念，然后对这些观念进行比较，由此就产生了判断和推理，从而形成各种知识。

　　"不是无神论者的宇宙，就不会是快乐的宇宙。"

    总之，拉美特里肯定了物质是唯一的实体，物质自身具有运动能力，强调物质和运动的不可分割的联系，指出了思维是大脑的属性，心灵依赖于肉体，他旗帜鲜明地宣传无神论，有力地驳斥了宗教迷信和各种唯心主义体系。但是他的哲学也有明显的形而上学和机械唯物主义的缺陷。

爱尔维修

　　"什么是自然?一切事物的总合。"

　　"人可以说是物质的创造者，物质并不是一件东西，自然中只有一些我们称之为形体的个体，物质这个名词只能了解为那些为一切形体所固有的特性的集合。"

　　物质具有自己运动的能力，运动也不能离开物质而独立存在。他说，运动不是实体，而是物质存在的形式。由于物质自己运动，所以整个自然界是处于永恒的运动之中。

    爱尔维修继承英国的唯物主义经验论，特别是洛克的经验论原则。他认为人的认识来源于感觉。感觉是自然事物作用于感官的结果。人的五种感觉器官，犹如五道大门，各种思想就是由它们而达到灵魂的深处。

　　爱尔维修在分析人们认识过程时指出，人首先通过感官获得外界事物的映象，即感觉。感觉由记忆保存起来，从而形成观念。

　　"产生我们的一切观念的，是肉体的感受性和记忆，或者说得更确切一点，仅仅是感受性。"他认为人们的思维活动就是整理和比较各种感觉。"全部精神就在于比较我们的各种感觉和观念，亦即观看它们彼此之间的相似之处和相异之处，相合之处和相违之处。""精神的一切活动归结起来就是判断。"所以"一切判断都无非是一种感觉"。

    爱尔维修从唯物主义的世界观出发，首先批判了"天赋道德"论。

　　总之，在爱尔维修看来，天赋的道德观念是不存在的，道德具有相对性和可变性，道德是后天环境的产物。同时，爱尔维修还批判了宗教道德观。天主教教会宣称只有教徒才是具有高尚道德的人。培尔曾表示怀疑，并相信无神论者也可能是道德高尚的人。爱尔维修则证明只有无神论者才能是道德高尚的人。爱尔维修认为，宗教道德是假仁假义的欺人之谈。

　　宗教使人们进背自己的本性和理性，扑灭自己的一切欲望，厌弃尘世的生活，盲目地祟拜上帝，幻想来世的幸福。在宗教束缚下，人们就没有真正的美德。

　　"哲学家研究人，对象是人的幸福。"

　　爱尔维修认为，伦理学的出发点就是人的本性。他从感觉主义出发，认为人的"肉体感受性乃是人的需要、感情、社会性、观念、判断、意志、行动的原则。""人是一部机器，为肉体的感受性所发动，必须做肉体的感受性所执行的一切事情。"
　　
　　肉体感受性是道德的基础，而快乐和痛苦就是人的肉体感受性接受对象的刺激所产生的结果。他认为人所感受的苦乐可以分为肉体的苦乐和记忆中的苦乐，而后者只是感觉的延续或弱化，所以最终只归结为一种苦乐，即肉体的苦乐。人本能地知道什么是肉体的苦乐，人的天性就是追求快乐避免痛苦。这种趋利避害的本性是人的"自我保存"的生存本能，而从伦理道德来说就是"自爱"(亦即"自私"、"为己")。他说："人是能够感觉肉体的快乐和痛苦的，因此他逃避前者、寻求后者。就是这种经常的逃避和寻求，我称之为自爱。"

　　"肉体感受性乃是人的唯一动力。"

　　如果人们对于别人有所爱的话，也只是爱自己的结果。

    爱尔维修在"自爱"的基础之上进-步建立起他的伦理原则，他把"自爱"看成是支配人类一切行动的唯一准则。他说，个人"利益是我们的唯一推动力"，"人永远服从他的理解得正确的或不正确的利益。"因此道德必须和利益结合起来。"如果爱美德没有利益可得，那就决没有美德。"

　　"个人利益是人们行为价值的唯一而且普遍的鉴定者；因此，与一个人相联系的正直，按照我的定义来说，无非就是对这个人个人有利的行为习惯。" 

　　爱尔维修又提出："公共利益乃是美德的目的"。公共利益是"人类一切美德的原则，也是一切法律的基础"。

　　在资产阶级伦理学说史中，爱尔维修首先提出功利主义的基本原则，即个人利益与公共利益相结合，使他成为功利主义伦理学的先辈。

　　"我们在人与人之间所见到的精神上的差异，是由于他们所处的不同的环境，由于他们所受的不同的教育所致。"也就是说，人在精神上之所以产生差异都是由于后天的环境和教育所造成的。所以爱尔维修提出"人是环境的产物"，或"人的观念是环境的产物"的观点。

    爱尔维修所说的环境着重指社会环境，其中内容较广，包括经济制度、政治制度、生活方式、人们之间的交往以及所接受的教育和阅读的书籍等等。他不赞成孟德斯鸠主张的地理环境决定人的精神面貌的说法，强调法律制度和政治制度具有决定作用。

　　总之，"法律造成一切"。

　　爱尔维修认为，法律的完善或不完善完全取决于立法者。立法者的愚蠢与无知造成不完善的法律：立法者英明与理智造成完善的法律。可见，法律的完善与否是以人的理智的进步程度为转移的。因此，只有使人的理智日益进步，国家才能指望自己的政体和法律得到改善。这就是爱尔维修所谓的"人的观念决定环境"的观点。也就是"意见支配世界"。

　　"教育对于天才、对于个人的性格和民族的性格有意想不到的影响。""我曾经把人身上的精神、美德和天才看成教育的产物。""幸福既取决于支配人们生活的法律，也取决于人们所接受的教育。"

狄德罗

　　自然就是由各种元素所构成的物质世界。    狄德罗把许多性质不同的物质微粒称为"元素"，认为自然就是元素的组合。他强调元素是异质的，各元素有本质上的区别，否则就不能解释物质世界各种现象的多样性。

　　运动是物质的本质属性。"物质是永恒存在的，而运动是为它本性固有的。"又说："分子，本身就是一种活动力。"所以，由物质分子组成的个别事物是处于永恒的运动之中的。

　　狄德罗指出物质运动的形式是多种多样的，但基本上可以分为两类，即"移动"和"激动"。所谓"移动"就是物体之间互相吸引的力，也就是"分子外部的力"；所谓"激动"就处分子"内涵的、固有的、内部的力。"

　　因此当他说明复杂的生命现象时仍然是运用低级的简单的运动形式。他说："生命，就是一连串的作用与反作用。"

　　"万象日新月异"。

    按照狄德罗的看法，自然界是一个不断发展的过程，无机界与有机界是相互联系，而不是绝对对立的，无机界可以过渡到有机界，具有"迟钝感受性"的东西可以过渡到具有"活跃感受性"的东西。

　　狄德罗以特有的形式论述了思维、意识是物质世界长期发展的产物，是人脑这种特殊物质的机能。

　　狄德罗认为天下没有永远不可认识的东西，只有现在尚未认识的东西。因为对自然界的本质及其规律的认识不是一蹴而就的，而是一个漫长的发展过程。所以他把自然界比喻成"一个喜欢变换新装的女人，她的各式各样不同的服装，有时让这一部分露了出来，有时又让另外一部分露了出来，这样就给那些跟踪她的人某种希望，希望有一天可以认识她的全貌。"也就是说，随着科学的发展，人们一定能洞察自然界的奥秘。

    狄德罗认为人们的认识就是对客观世界的反映。所以我们应该在自然中，而不是在头脑中把握物体。人们的认识起源于感觉。他说："感觉是我们一切知识的来源。"感觉不是主观自生的，而是外部世界作用于感官的结果。

　　因此不能停留于感觉经验所提供的材料上，人们必须依靠大脑对感觉材料进行组合和整理，使个别事实上升到一般，这样才能把握住事物的本质。于是他提出了认识客观世界的三种主要方法。他说： "认识有三种主要方法：对自然的观察、思考和实验。观察收集事实，思考把它组合起来，实验则证实组合的结果。"  (《狄德罗选集》)

　　所以，只有以实验为基础，逻辑的证实才能确实无误，因为"除了实验以外，没有别的办法可以识别错误"和真理。这里，狄德罗不仅说实验是检验真理的标准，而且强调实验是检验真理的唯一标准。

　　"上帝是没有的；上帝创造世界是一种妄想。"

　　"用一个奇迹来证明福音，就是用一个违反自然的东西来证明一个荒谬的东西。"

    狄德罗愤怒地谴责宗教，指出它是使人类相互仇恨和残杀的罪恶根源。因为宗教创造了一种对于不可理解者的信仰，对于这一不可理解者，人类永远不会彼此同意，而他们却把它看成比自己的生命还重要，于是就延祸于人类。

    狄德罗认为宗教迷信是起源于无知和恐怖。由于人们无知，不能理解千变万化的自然现象以及给人类带来的种种后果，因而产生了恐怖的心理，并把这一切归之于超自然的力量，神。如果"除去了一个基督教徒对于地狱的恐惧。你就将除去了他的信仰。"因此，他深信随着自然科学的发展和启蒙运动的发展，理性一定能克服迷信，科学能消灭宗教。

　　人类最初是生活在"自然状态"中，人人自由平等。"自由是天赋的东西"，是每个人的"天赋权利"。

　　在"自然状态"中，如果有某种权威的话，那就是自然所树立的父权。父亲有权支配其子女。但是父权是有一定的限度的。一旦子女长大能独立生活时，这种权威也就结束了。除此之外，自然没有树立任何权威。所以"其他任何权威，全都来自一种异于自然的来源。"如追溯其来源，或者出于暴力，或者由于契约。

　　人们制订契约的目的在于保障私有财产和自由平等的权利，抵抗外来侵略，惩罚罪犯，鼓励美德，巩固社会秩序和安宁。

　　没有法就没有权威，任何法都不给人以无限制的权威。政权"本质上只属于人民，仅仅为人民所固有。--并不是国家属于君主，而是君主属于国家。"

　　"政权尽管为一个家族所继承，掌握在一个单独的人手中，却并不是一件个人的财产，而是一外公共的财产，因此它决不能离开人民，它在本质上只属于人民，仅仅为人民所固有。" 狄德罗把这种理想制度的实现寄托在"开明君主"的身上。

　　艺术和文学要起移风易俗的作用，要反映"时代的精神"，要有社会的内容，要有现实性，"画家应以自然为师，不要以古人为师"。也就是，艺术和文学既要有高度的艺术性，也要有高度的思想性。只有现实主义的艺术和文学才是好的作品。

霍尔巴赫

　　自然是"由不同的物质、不同的配合，以及我们在宇宙中所看到的不同运动的集合而产生的一个大的整体"。也就是说，整个自然界可以归结为物质和运动的总汇。所谓"不同的物质"就是指构成物体的原初物质、元素、或分子。它们各有自己的性质，互不相同。

　　由于不同物质的不同比例的配合就能组成自然界的多样性。

　　"一切物质共同特性是广延、可分性、不可入性、形状、可动性、或为某个物质的运动所引动的性质。"

　　也就是说，运动的原因乃是在于物质自身。

　　"在宇宙里，一切都在变化，自然里并不包含有永恒不变的形态。"

　　有两类运动：质量运功与内在的运动。

　　"在自然中所引起的一切运动，都遵循着一些不变的和必然的法则。"这些法则就是自然中的原因和结果的必然联系。一切原因必然有它的结果，一切结果必然有它的原因。"在宇宙中一切事物都是互相关联的，字宙本身不过是一条原因和结果的无穷的锁链。"

　　"一个狂信者胆囊里过多的苦汁，一个征服者心脏里过热的血液，一个君主胃里的一种消化不良，一个女人心里出现的一种幻想，都是一些充分的原因，足以酿成战争，把千百万人送上屠场。"

　　其实，从自然界本身来说，并没有"自然秩序"和"自然混乱"的区别，一切都按严格的必然性运动。霍尔巴赫说："自然的秩序和混乱其实是并不存在的；我们是在适合于我们生存的一切事物中找到秩序，而在相反于我们生存的一切事物中找到混乱。".所以"自然秩序"和"自然混乱"完全是人们思维加工的产物，而宗教神学则别有用心地把"自然的秩序"当作万能上帝的创造和精心安排的结果，把"自然的混乱"当作上帝对人类罪恶的一种惩罚。

　　"在一切都遵守着自己的生存法则的这个自然中，既不能有混乱，也不能有真实的恶。在这个自然之中，没有偶然，没有属于意外的事物，也决没有没有充分原因的结果。"

　　灵魂、感觉、思维等精神活动就是肉体的某些作用或机能。灵魂和肉体一样经历着不断地变化：它和肉体一起产生、一起发展；它和肉体一样要经过幼稚的状态，以后才变得成熟；它和肉休一起分享痛苦和快乐；它和肉体一起健康、病倒，以致最后一起衰老和死亡。

　　所以，精神、灵魂是大脑的产物。"灵魂不死的观点只不过是一种幻想"。

　　我们的一切观念都是对客观事物的反映。人们通过感觉，经神经而传达到大脑，从而产生了各种观念。离开了感觉，也就不可能有任何观念。

　　"认真思考过的经验则把我们引向理性，而理性是不能欺骗我们的。......理性使我们认识事物的真正本性，推知我们期待它们发生的结果。"

　　"自古以来宗教的唯一作用就在于；它束缚了人的理论使它无法认识人的一切正确的社会关系、真正的义务和实在的利益。只有驱散宗教的烟雾和怪影，我们才会发现真理、理性和道德的泉源和应当促使我们为善的实际动机。"
　　
　　"我们对各种宗教教条和宗教原则研究得越多，我们就越相信它们的唯一目的就在于保卫暴君和僧侣的利益，而损害社会的利益。"

　　"我们在世界上所有的宗教中都看到一种凄惨悲愁的色彩占据着统治地位。事实上，我们不管在哪里都看到宗教致使世人忧郁，使他们一板正经，使他们逃避喜悦和欢乐，而且常常使他们采取那种最无趣味，最违反人性的生活方式。"

　　"无知和恐惧是人类各种迷误的两个滔滔不绝的来源。"

　　"崇拜上帝无异祟拜人的想象创造的虚构物，或者简直就是崇拜乌有的东西。"如果说，由于人们的无知创造了神，而神学家和野心家的欺骗则加深了对神的恐怖，于是便产生了宗教迷信。

　　"宗教--这是一口潘多拉的箱子"。

　　"神被用来为暴政的放肆和罪行作辩解，人们把一些暴君说成这些神本身，人们以神的名义去作出罪行和伤天害理的行为，从天上来的恫吓变成了支持那些向凡夫俗子发号施令的人纵欲的工具。"

　　"一方面宗教总是培养专横无道的暴君，另方面又总是培养俯首贴耳被迫服从这些暴君的奴隶。"

梅叶

　　天堂与地狱并不是遥遥相对，而是相距咫尺。富人与穷人之家，往往只是一墙之隔。"最令人气愤的是，正是那些最应当享受这种天堂的令人愉快的东西的人却遭受着地狱的折磨和痛苦，而相反地，最应遭受地狱折磨和痛苦的人，却恰恰是安享天堂的令人愉快的东西的人。总之，正直的人在这个世界上受着恶人所应受的痛苦，而坏蛋们一向都享受着应归好人享受的福利、荣誉和快乐。"

　　"有一种几乎在全世界都流行并合法化了的祸害，那就是一些人把土地资源和财富据为私有财产。"由于土地和财产的私有，为了满足自己的私欲，人都变得贪得无厌，于是产生了掠夺和压迫他人的"害人虫"和社会"不平等不公正现象"。

　　"追击自己的敌人，不把他们弄得精疲力竭，就不稍微停息。""愿一切恶人死亡，愿所
有暴君死亡。"

　　总之，宗教是人的无知与统治者的欺骗的产物。

摩莱里          马布利


古典德国哲学


康德

　　经验知识中一切具有普通必然性的命题都是先天综合判断。

　　"先天"对于康德来说首先是一个逻辑概念，而不是一个时间概念。这就是说，先天命题并不一定是在时间上先于经验而获得的、如同天赋观念那样的东西，而是那些为经验提供必要的前提的知识要素。康德明确地把"先天"定义为"普遍必然性"，因为只有具备了普遍必然性的命题才能成为经验的前提。尤其需要注意的是，先天的因素和后天的因素共同构成了人类可能具有的经验。康德所说的经验不是经验论意义上的经验，经验对于康德而言是具有普通必然性的知识。他把"经验"作为"知识"的同义词来使用，他说；"经验知识就是经验。"

    作为经验知识的普遍必然的前提，先天综合判断可分为三类：一是数学命题，二是自然科学的基本命题，三是形而上学的命题。

　　感性产生表象，需要两个条件：一是受到外部对象的刺激，二是对所刺激对象做出适当的反应。康德按照他特有的思维方式，把刺激感官的对象称为物自体，把感性接受的表象称为感性直观，而把感性对物自体的刺激做出的反应称为直观形式。

　　知觉判断所对应的认识即是康德所说的感性直观，而感性用以综合感觉材料的能动性就是直观形式。

    感性直观的先验形式本身也是一种直观，一种先天的、但仍然是感性的直观，康德称之为感性纯直观。人类所具有的感性纯直观只有两种：空间和时间，因此，空间和时间是感性直观的先验形式。

　　时间与空间还有一点不同；空间是外感官的形式，而时间是内感官的形式。这是因为，空间是我们的感官接触到的外在现象，而时间是我们的意识直接感受的内在现象。

　　康德的知识论把人类知识分为两部分：感性和知性。两者有不同的功能：感性提供直观对象，知性则以概念思考对象，两者相辅相成，缺一不可。知性如同感性一样，也可分为质料和形式。知性的质料是感性直观(即由时空统摄的感觉材料)，知性的形式如同感性的形式一样，也是先天的纯形式。

    知性的纯形式是范畴，因为知性是运用概念进行思维的能力，它的内容归根到底都包含在最一般的概念--范畴之中。





    A版演绎的主要内容是对知性综合过程的描述。康德在这里虽然区分了先验的与经验的综合，但他对先验综合的描述不可避免地要参照实际的心理过程，这给人以强调心理经验作用的印象。而且，他把先验对象解释为综合所建构出来的结果，这也是一种主观主义的立场。正是由于这样一些原因，A版演绎也被人们读作"主观演绎"。

　　B版演绎的结论强调，范畴所综合的感性直观是普遍必然的知识，被范畴所统摄的经验对象具有客观实在性。正是由于这样的强调，有些人也把B版演绎称为客观演绎。A版演绎和B版演绎并不是表达两种不同立场的版本，两者的差异只是，A版演绎着重于知性的综合过程的心理描述，从综合的过程中建构出经验对象的客观性；而B版演绎则把综合功能作为知性的最高原则，从这一原则中直接引申出自我意识的统一性和范畴的经验客观性。当康德在说明人的认识形式的先天性和主观性时，他的立场是先验唯心论；当他在说明这些形式在经验中的普遍必然的应用时，他的立场是经验实在论。

    人为自然界规定的法则不是自然科学中的具体的定律，这些定律必须经过经验才能被发现和验证，而先验范畴规定的一般的自然法则表达为先天综合命题，它们的真理不依赖于经验，并且能够反过来赋予经验以普通必然性。这样，康德就用范畴的先验性回答了他在开始提出的一个问题；纯自然科学何以可能?

　　传统逻辑的推理形式是三段式，三段式可分三类；直言三段式、假言三段式和选言三段式。每一个三段式形式都蕴涵着一个理性的最高概念，作为它的统摄原则。直言三段式所指向的是一个自身不再是宾词的主词，这就是"灵魂"的概念；假言三段式所指向的是一个不再以任何事物为条件的前提，这就是"世界"的概念，选言三段式所指向的是一个自身不再是部分的整体，这就是"上帝"的概念。灵魂、世界和上帝是理性思维的最高概念，康德称之为先验理念。


　　先验理念是理性攀升的结果，是人类理性的自我创造，它们只是符合三段式推理的上升趋向，并不与任何感性直观相符合。但是，人们在思考这些理念时，总要对它们有所判断，而除了范畴之外，人们又没有其他的判断的工具；于是，人们很自然地将范畴运用于理念，做出它们是否存在，有何属性，有何因果关系等等判断，这样便不可避免地产生了先验幻相。因为把范畴运用于理念，犯了两个违反康德认识论原则的致命错误。第一，范畴只有经验的使用，只能被运用于感性直观；把范畴运用于经验之外，是非法的超验的使用，产生的结论没有客观有效性。第二，范畴所适用的对象都是可知的现象，当范畴被误用于理念时，理念也同时被误解为知识的对象；但实际上，理念根本不是时空中的对象，不可能被认识。把不可认识的理念误当作知识的对象，这是一种幻觉，而且是理性难以避免的、经验不可纠正的幻觉；其结果是把先验理念变成了先验幻相。

　　康德区分了"先验"(transcendental)和"超验"(transcendent)两种不同意义：先验是经验的先决条件，并且是现实经验中的普遍必然因素；超验则是完全与经验无关的、不可知的领域。形而上学的对象既不是经验对象，也不是先验形式，而是超验的领域。

　　理性宇宙论有四个这样的二律背反。

       (1)正题：世界在时间和空间上是有限的；
         反题：世界在时间和空间上是无限的。
       (2)正题：世界上一切事物都是由单一的东西构成的；
         反题：没有单一的东西，世界上一切事物都是由复合的东西构成的。
       (3)正题：世界有出于自由的原因；
         反题：没有自由，世界的一切都是被决定的。
       (4)正题：世界的因果系列以一个必然存在者为第一因；
         反题：没有绝对的必然存在者，世界的最初原因是偶然的。


    康德指出，本体论证明所分析的是上帝的"是者"(Sein/being)，它得出的结论应是"上帝是一个是者"，而不应是"上帝存在"。"是"及其分词形式只是一个系词，它不能表示存在。

　　人类认识能力的发挥是一个由低到高的渐进过程，感性提供对象，知性进行判断，理性加以最高的综合，这是一个自然的过程。何况，理性和知性一样是一种自发的能动力量，没有力量能够阻止理性对知识所进行的综合。"先验幻相"和传统形而上学的种种谬误和矛盾，只是人们误用和滥用了理性而造成的结果，不能归咎于理性本身，也不能因此而抹杀形而上学存在的权利。只要理性还要对经验知识进行更高的综合，就会有反映理性的这种自然倾向的形而上学的存在。

　　自由是道德活动的先决条件；惟有自由的人才能自主自觉地、而不是被迫地行善；惟有自主自觉的行为，才有道德价值；被迫做出的事情，既不是善，也不是恶。

　　善良意志是绝对自由的，因为它只以自身为目的，摆脱了一切经验因素，包括社会的约束力、自然情感以及个人好恶等等方面的约束。

　　服从规则与自由不是矛盾的，因为善良意志所服从的是运用自身的力量、为了自身的目的而制定的规则，这样的规则叫自律。善良意志自己立法，自己守法，这就是道德自律。

    从绝对命令的一般形式，康德又引申出绝对命令的一般内容。绝对命令有两条推论：一是"始终把人当作目的，而不能把人当作工具"；二是"每一个理性存在者的意志都是颁布普遍规律的意志"。绝对命令的一般内容把启蒙时代提倡的人的自由、平等和博爱的要求提高到道德形而上学的高度，是人道主义的时代精神的高度哲学概括。

    道德行为总是以一定的理性为价值取向的，道德的最高理想是至善。为了让至善成为指导人们行为的道德理想，仅仅靠绝对命令是不够的，还需要辅以道德公设。道德公设的作用在于使人确信能够达到至善，从而激励道德勇气和信心，培养向善的道德情感和习惯。康德并不完全否定感性的欲望和情感在道德中的作用，他只是否认它们能够成为道德律的依据和基础；一旦道德律被置于纯粹理性的基础之上，道德的欲望和情感就会有助于道德律的实施。道德律与道德公设束于两个不同的层次；前者是基础，是主干；后者是应用，是辅助。道德律是完全依靠理性建立的，放置于牢不可破的基础之上；道德公设也有理性依据，但同时要兼顾感性因素，因此，道德公设不是纯粹理性的产物，也不是道德律那样的绝对命令，而带有某种程度的假定。当然，道德公设比科学假设有更高的确信性。道德公设共有三条，每一条都有充足的理由相信它。

　　第一条道德公设是意志自由。确切地说，意志自由不仅仅是公设。我们已经看到，康德把自由作为纯粹理性的现实、道德的先决条件。作为道德公设的自由意志是与具体道德处境下的欲望和情感联系在一起的意志。人们惟有相信他在任何条件下都能够正确地运用自己的意志，做出自由的选择，他们才能相信，依靠自己的力量可以达到至善的目标。
　　
　　第二条公设是灵魂不朽。人的生命是有限的、短暂的，不大可能在有生之年达到至善的目标。因此，人必须相信灵魂是不朽的，他即使在身后也可以做出不懈的、连续的努力，直至达到目标。
　　
    第三条道德公设是上帝存在。人们需要确信，他追求至善的努力一定会得到回报；如果他违背了这一目标，将受到惩罚。惟有如此，他的道德努力才有动力，才有希望。因此，他必须相信一个全善的主宰的存在，并且这个全善者具有洞察一切的智慧和惩恶扬善的能力。这个全善、全知、全能的主宰就是上帝。可以说，康德通过第三公设，恢复了关于上帝存在的伦理学证明。

    "没有人，全部的创造将只是一片荒蛮、毫无用处、没有终结的目的。"
    "只是在人之中，在道德律能够适用的个体的人之中，我们才能发现关于目的的无条
件的立法。因此，正是这种立法，才使得人能够成为整个自然界都合目的地服从的终结
目的。"


　　"给我物质，我就用它造出一个宇宙来！这就是说，给我物质，我将给你们指出，字宙是怎样由此形成的"。

　　康德把统一的客观世界划分为"现象"世界和"自在之物"世界，认为"自在之物"是不可认识的，人类所认识的形象只能是"现象"。  "自在之物"和"现象"是康德哲学中两个最基本的概念。

　　康德的"自在之物"是一个复杂含混的概念，主要有两层含义： 第一，"自在之物"是指在感觉和意识之外独立存在的事物或物体；第二，"自在之物"是指本体，即一切事物存在的最后根据，这就是意志自由、 灵魂和上帝。

    康德所说的"现象"，也不是唯物主义者所说的是事物的本质表现，而是指主观的表象。康德认为，在认识的始初阶段，  由于"自在之物"的刺激，使我们的感官产生感觉；但是，感觉所提供的不过是一些零碎的、杂乱的、毫无内在联系的材料，只有通过先验的感性直观形式(时间空间)对这些感觉材料加以整理、综合，才能使感觉材料形成有时空确定性的感觉表象。而这种感觉表象本身还是没有内在必然联系的杂多，只有通过先验的知性思维形式(范畴)进一步去综合、整理，感性的杂多才具有普遍必然性。这种经过先验的认识形式(时间、空间和范畴)整理过的、具有普遍必然性的"表象"，就是"现象"。因此，这个"现象"永远不能脱离人的主观而独立存在，它只存在于主观范围之内，而决不能存在于主观之外。

　　外来的感觉材料是不成形的，处于混乱状态之中的东西，这种东西只有依靠我们内心所固有的一套先天的认识形式才成其为有条有理的知识。

　　"先天综合判断"的理论。凡是科学知识都必须具有两个特征：一是普遍必然性，二是给人提供新的知识，扩大人的认识内容。因此，科学知识的构成必须有两个因素，  即形式和质料。后天的感觉经验提供知识的质料，先天的概念范畴提供知识的形式；要获得科学知识，就得用先天的形式去综合、整理和统一杂多的经验，使它具有普遍必然性。其中先验的形式是能动的决定的因素，经验材料本身是被动的因素。如同雕刻家塑造雕像一样，用来雕塑的材料是被动的，雕刻家心中的艺术原则和艺术形象才是能动的，两者结合才能产生其实的艺术作品。康德把这种先天形式与后天经验相结合所产生的科学知识，称为"先天综合判断"。

　　康德认为，空间和时间是两种纯粹的感性直观形式。由于空间和时间加之于感觉材料才有经验对象产生。

　　"我们的一切知识从感官开始，从感官而知性，最后以理性结束。"  

　　康德认为理性所企图达到的有三个"理念"：一是一切精神现象的最高的最完整的统一体"灵魂"；二是一切物理观象的最高的最完整的统一体"世界"；三是以上两者的统一"上帝"。这三个理性所追求的"理念"都叫做"自在之物"。理性的型念，即灵魂、世界、上帝，是哲学或形而上学中的最基本的概念。哲学或形而上学的目的就在于证明这些理念实有其物，是代表着存在的东西的，是"自在之物"。

　　人的先天意识包括两个方面，一个是属于认识的所谓理论理性，一个是属于指导人们行为的所谓实践理性，也就是人的意志。

　　知识不能证明灵魂上帝等的存在，故知识应让位给信仰。

　　因此，"善良意志"本身就是高出于一切人的行为与活动的，它自身就是一种目的，而绝不是达到其他目的的手段，它自身就是有价值的，而不是引起什么结果才有价值。

    康德提出的最重要一条绝对命令是："我一定要这样行为，使得我能够立定意志要我行为的格准成为普遍规律"。

    第二条道德规律是；"你须要这样行为，做到无论是你自己或别的什么人，你始终把人当目的，总不把他只当做工具。"

　　第三条道德律，即"个个有理性者的意志都是颁布普遍规律的意志"。

    康德的道德学说是动机论，即只讲动机，不讲效果；其实所谓的动机，就是他所说的"善良意志""、"自律"、"绝对命令"等等。

    康德把判断力的理论作为调和沟通他的知识论中的现象界与道德理论中的"自在之物'的中间环节。康德不甘心"必然'与"自由"的这种分裂，妄图以先验唯心主义的"真"、"美"、"善"三者结合的理论以达到调和"必然"与"自由"的目的。康德认为心灵可以分为认识、快与不快的感情和愿望三个部分，这就是一般所说的"知"、"情"、"意"，而通过这三种心理活动达到的就是"真"、"美"、"善"。康德在知识理论中论述了"知"即"真"
的问题：在道德理论中论述了'意'即"善"的问题；在《判断力批判》中、讲述了美学理论，论述了"情"即"美"的问题。

　　这样，由于审美过程中．判断力既受了外面现象界的"必然性"的影响，同时又发挥了"意志的自由"，使审美中达到原来没有目的的感受(受外界必然性支配)，但终于"合于目的性"(合于意志的自由)，这就把必然与自由结合起来了。也就是说把"自在之物"与"现象界"结合起来而不致于分裂了。

　　审美的特点，首先是不计利害地去欣赏对象，不带任何目的和欲念。其次，美具有普遍性，大家普遍公认是美的东西才能称之为美。再次，美是具有合目的性的形式，就是说，人在审美时，不顾对象的客观目的，而只注意对象所唤起的一种从情感上觉得愉快的主观的合目的性。最后，美是不凭概念而被认为是人人所必然喜爱的对象。于是康德得出结论说：我们所以判定一个对象是美的，是因为这个对象以它的纯粹形式必然地使所有的人都感到喜悦。


　　康德把快感分为三类，一是由感觉上的快感、适意，这是与对象有关系的，属于知识能力的接受性，是外部刺激而生的感受性的满意。
　　
　　快感的另一类是善的满意。
　　
　　快感的第三类是审美的快感，它纯是静观的，康德认为审美判断只涉及到认识对象的形式。

    总之，康德的美是先验论的产物，他竭力排除美的客观基础，认为美是脱离内容、不计较利害、不带任何欲望与要求的，美是纯形式的、普遍必然地令人愉快的、带有没有目的的合目的性的并使任何人都感到愉快的东西。这种美表现出主观的合目的性，而这种主观的合目的性则是想象力和理智的协调。

    康德认为天才是替艺术定规则的一种才能（天然资禀），是作为艺术家的天生的创造功能。

　　内在目的性不同于机械的单向效力的因果联系，而是一种目的因果联系，它包括了称为原因与结果的各因素的并存、交互作用和相互依赖。在这个有机系统中，原因可以称为结果，结果也可称为原因，它使一个事物的各个部分与整体之间保持有机联系，它们按照一个目的而联系起来，因而也就在一个目的概念或观念之下，事物也就成为有组织的、并自行组织的整体性现象。因此可用以下三个特点概括内在目的性：第一，各个部分只有与其整体相联系的情况下才存在。"一个事物成为一个自然目的，首先要求它的各部分(不论存在或形式)都只有与其整体相关连才可能。"例如手从躯体上切下来，就不成其为手。第二，各部分交互作用，互为因果，互为手段和目的，由它们自己的因果作用而构成-个全体。在这个有机全体里，它既是由知性的因果概念产生，同时又由于目的性的原理而成为一个全体。本来的因果联系就可以作出目的性的理解。第三，具有自行组织的功能，能够自己再生产。这就是说，有机体不同于人造物，人造物(如钟表)也可以具有第一第二特点，而有机体则不仅如此，它还具有它自身本来的形成力量，这本来的形成力量使这个有机体自行运动，自己发展。

费希特

　　费希特把权利分为现象的、暂时的、感性的权利与本体的、永恒的、理性的权利，认为前者可以通过社会契约而让渡与统治者，而后者则不能让渡。思想的自由属于后者。

　　"哲学所要谈的不是在你外面的东西，而只是你自己。"

　　"可以放弃一切，但只有思想自由不能放弃"

　　哲学是一个人的灵魂与精神的表现，世界只是我和我的经验，一切由我而生，一切由我而出。

　　不仅意识导源于自我，而且存在也导源于自我。

　　费希特把自我与非我的这种关系，分为两种情况：被非我所限制的自我称作理论自我，规定非我的自我称作实践自我。

　　所以这种"自我"就是一种"活动'、"行动'，这种活动是主动的积极的。"自我"要活动就要有活动的对象、活动的阻碍与活动的场所。而非我就正是它自己所创造的活动的场所、活动的工具，也是"自我"实现自我的材料。

　　绝对自我在它自身之内建立自我与非我，作为两个互相限制的与互相决定的实在，从而也就形成了两个方面的推演。一是自我建立自我，就是受到非我的限制，这时候，自我受到对象的决定，这就叫做认识或理论。反之，自我的能动的活动，建立了非我，创造了世界，这时候，自我有决定作用，这就是实践。

    费希特还认为，实践理性与纯粹理性相比，前者是主要的，也就是"人的使命"。人的任务不在于求知，而是在于在实际活动中实现自己，丰富自己。自我的实现，自我的丰富就是道德。自我的活动也就是道德的活动。

　　"你在这里生存，不是为了对你自己作无聊的冥想，或为了对虔诚感作深刻的思考--不，你在这里生存，是为了行动；你的行动，也只有你的行动，才决定你的价值。"因此，费希特把实践理性放在纯粹理性之上，要求人通过行动而超越知识，达到实践。

　　人自身在依照道德规律行动以外不能有另外的目的而后有行动。我以一定的方式行动，只是因为我应当这样行动。我心中的声音这样告诉我，我这样的行动必须有某事发生。

    费希特的社会伦理思想是以抽象的人性论为出发点的。他认为人性的本质是自由，作为现实的人，人是必然的存在，他是由外在环境所决定的，然而作为理想的人，人是自由的，人应该由他自己决定他的存在。这就是他所说的绝对自我的自相同-。他重新提出了康德关于人本身就是目的的观点。他强调，因为人是目的，所以人应当自己决定自己，绝不应当让某种异己的东西来决定自己。他应当遵循理性给他指引的方向前进。要做到达一点，人必须力求影响和改变事物，使事物同人的理想相一致。这种在变革事物个实现纯粹自我的技能，就叫文化。文化是达到人的终极目的的最高手段。他认为，人的最终目的是使一切非理性的东西服从自己，自由地按照自己固有的规律去驾驭一切非理性的东西。但是只要人不变成上帝，这个最终目的是永远达不到的，人的使命是无限地去接近这个目标。

谢林

    谢林所谓"绝对同一性"是一种不自觉的精神力量，在这个不自觉的精神力量中，"自我"和"非我"、思维和存在、主体和客体都融合为一，是绝对的无差别性。"绝对同一"精神本原由于自身不自觉的原始冲动，就产生出原始的对立，从而一分为二，其中无意识的精神活动就是自然界，有意识的精神活动就是人类社会。"绝对同一"不仅是万事万物产生的原因，而且是它们的结果。

　　"自由应该是必然，必然应该是自由"。

　　人的革命在于实现人的本质，而人的本质则在于取得自由。

　　在自然界中，一定包含有一种主动的创造的力量，而且，这种创造的力量一定有一种不自觉的精神为其指导。这种精神被谢林叫做"宇宙精神"。

    谢林从宇宙精神的发展来说明"自然界"与"意识"，他完全否认两者有任何的区别。用他的原话来说，就是："自然与我们在自身内所认作智性和意识的那个东西原来是一回事"。

　　谢林认为经验的自然科学只不过是事实的积累或观察的报告，够不上称之为科学。真正的科学应当是一种思辨的科学。他说："完整的自然理论，应当是那种可以将全部自然溶化为一种智性的理论。"自然被溶化了之后，"现象，也就是说物质的东西，必须完全消失，留下的只是那些规律，也就是说形式的东西"。

　　谢林的自然哲学中，最有价值的是他讲到普遍的两极对立又在高的阶段达到调和与综合的思想。

　　物质和精神具有同样的规律，物质是可见的精神，而精神则是不可见的物质。

　　自然界从一个阶段向另一个阶段的运动发展，就是从无意识的东西向有意识的东西的逐步转化，也就是逐步地实现自身。物质只是自然实现自己过程中的低级阶段，物质是死寂的、无意识的，"死寂的自然只是一种不成熟的心智"。自然自身实现的最高目标只有通过人，即
理性，才能达到。

    谢林的先验唯心主义经过了三个阶段：第一个阶段是理论，第二个阶段是实践，第三个阶段是艺术。谢林简述他的先验唯心主义的整个体系说：整个体系都处于两个顶端之间，一个顶端以理智直观为标志，另一个顶端以美感直观为标志。先验唯心主义体系就是从前一顶端到后一顶端。理智直观是哲学家在哲学思考时所必须，理智直观经过客观化的过程，达到了绝对客观化的顶端就是美感直观，即是艺术。

　　"对立在每一时刻都重新产生，又在每一时刻被消除。对立在每一时刻这样一再产生又一再消除，必定是一切运动的最终根据。"

    谢林在论述自我意识的具体发展过程时，认为理论阶段的第一个时期是从原始的感觉到刨造性直观；第二个时期从创造性直观到反思；第三个时期是从反思到绝对意识活动。在理论阶段，实际是经过了感觉、创造性直观和反思三个阶段。

　　在实践阶段，谢林论述了道德、国家与历史。

　　任何个人可以为他个人的自私的目的而活动，但由于隐蔽的必然性使互相冲突的活动动机得到综合，因而自私的目的可以违反他自己的意志而实现历史的共同目的。

　　谢林的先验唯心主义的特点是把艺术哲学作为先验唯心主义的顶点。谢林与费希特不同，他的精神哲学的着重点不是伦理学，而是美学；不是道德生活，而是艺术的创作；不是为了活动而活动，而是美学的沉思。

　　谢林认为理智直观以直接经验表现时就变成了美感直观。他把这种美感直观说成是消极矛盾达到绝对同一的唯一途径。谢林在说明他关于艺术这种认识活动时，认为人们通过艺术作品就可以窥测到"绝对"的活动，所以艺术作品也就是"绝对'的表象和象征。在自然哲学中，有机体是实在的东西与理想的东西，即"绝对"的部分表现，但它是没有自由的，因为它来源于无意识的创造力。艺术创作则是自由的表现，它是自由的绝对，即自我对它自己表现它自己。绝对是无限的，而艺术则是无限的绝对表现于有限之中。

    按照谢林的观点，绝对表现为两个系列，一个是实在的系列，这就是自然哲学研究的对象，另一个是观念的系列，这就是先验唯心主义所考察的对象。

　　谢林认为由于"观念世界"与"实在世界"之间有一种预定的和谐，产生在实在的世界的变化与发生在观念世界的变化是完全同一的，而且主体的观念的变化与客体的变化完全一致。这样，我们也就达到了人的认识。知识就产生在这种主体与客体的"和谐"中间，并没有主客之间的矛盾。

    谢林的同一哲学的特征就是竭力企图用"抽象的同一"调和以至最后取消物质与精神、存在与意识、客观与主观之间的矛盾。他认为先是只有抽象的"绝时的同一"，这是"无差别的同一"，后来才发生了划分与矛盾，但是这种划分只是由于"绝对"中间产生了量的变化，并没有质的区分，由于物质与精神两者之间所占分量的不同就产生了有限的事物，这些有限的事物只是"绝对"的表现形式，而主客同一的"绝对"才是本质，才是全体。不仅如此，因为精神与物质从抽象的同一发展到矛盾只是一种偶然的情况，因此这种矛盾最后还是要复归于抽象的同一。

　　谢林认为他的"天启哲学"是积极的哲学。这种哲学不单纯从作为观念的上帝出发，而是从存在的意义上的纯粹活动或存在出发。积极的哲学从存在的活动过渡到上帝的概念或性质，表明上帝不是非人格的概念或本质，而是创造性的有人格的存在。积极的哲学必须要诉之于意志，肯定神的存在就必须以意志所要求的信仰为基础。因此，他的"积极的哲学"即"天启哲学"实际上是用信仰代替理性，完全是一种神学。谢林认为积极的哲学所发挥出来的积极宗教是一种人格的上帝的宗教，真正的一神教。仙认为一切存在物都是这个人格的神的启示。神包含了一切存在的三个原则性能，即"能有"、"必有"、"应有"，这是"三位一体"说的来源。

施蒂纳

　　施蒂纳怎样看待抽象观念，真理以及理想的呢?他认为这些都是人的自我意识的异化。他说："只要你相信一个真理，而不相信你自己，你就是一个奴隶，一个宗教徒"。"任何神圣的东西都是一种束缚，一个锁链"。

黑格尔

    黑格尔的客观唯心主义体系是由逻辑学、自然哲学和精神哲学三大部分组成。逻辑学是描述绝对精神以纯粹理念的形式发展的阶段，即研究理念自在自为的科学；自然哲学是描述绝对精神异化为自然的阶段，即研究理念的异在或外在化的科学；精神哲学是描述绝对精神通过人类意识回到自身的精神阶段，即研究理念由它的异在而返回到它自身的科学。黑格尔的客观唯心主义体系表现为以概念为形式的逻辑推演过程，所以，他把逻辑学作为他的哲学的核心和灵魂，而把自然哲学和精神哲学看成是应用逻辑学。




    黑格尔把真理在实体即主体这一基本原理概括在"绝对精神"这样的基本概念中。他说："实体在本质上即是主体，这乃是绝对即精神这句话所要表达的观念，精神是最高贵的概念，是新时代及其宗教的概念。"

    黑格尔结合对哲学基本问题的解决，进一步发挥启蒙思想的理性原则。他把"理性"看作是和"精神"、"理念"同一序列的基本概念。他说"理性是宇宙的实体"。他在《哲学全书纲要》导言中论述哲学对象时指出，-般所谓思维和存在、理性与现实的区别，不过就是"自觉的理性"和"存在于事物中的理性"的区别，二者实质上是统一的、同一的。他由此提出了"合理的是现实的，现实的是合理的"著名原理。

　　"真理是全体，但全体只是通过自身发展而达于完满的那种本质。"

　　"理念就是真理；因为真理即是客观性与概念相符合。"

    "异化"一词的含义在黑格尔那里可以有广狭之分。首先，这一词用于泛指精神实体作为主体自身的分而为二即自身对立化或产生自身的对立物。他把这种对立化以及扬弃对立化而返回自身的过程，称作"异化以及这种异化的克服"的过程。其次，异化一词用于特指某一范畴过渡到与它自身处于异己关系的另一对立的范畴。例如，当逻辑理念过渡到自然时，由于自然物质对于理念来说是一种异己的形式，因此这种对立化被称作异化。最后，异化一词用来专指社会历史中一种社会意识的产物，对于它自己说来却成了"异己的陌生的现实"，由此而产生的社会矛盾具有一种对抗的性质。

    黑格尔吸取了英国古典经济学的劳动概念和费希特的行动思想，加以辩证的解释和发挥，从而形成他自己关于劳动、行动和实践的概念。他区分行动的三个环节：(1)目的，(2)目的的实现即达取目的的手段，(3)创造出来的现实。这三个环节形成一个统-的过程。这就是意识主体由主观到客观、由潜在到现实，从而发展自身、形成自身的过程。因此，"行动正是作为意识的精神的生成过程。"在谈到主奴意识时，他提出"劳动陶冶事物"，认为奴隶通过自己的劳动不仅"对于对象的否定关系成为对象的形式"，而且"开始意识到他本身是自在自为地存在着的"，从而实现主与奴、独立与依赖意识的对立转化。黑格尔开始把行动、实践引入认识论中(在唯心主义基础上)，申称"真理性只存在于意识与行动的统一性中"；"真正的思想和科学的洞见，只有通过概念所作的劳动才能获得。"

    黑格尔发挥他在《精神现象学》中所奠立的实体即主体、绝对即精神的基本原理，对思维的本性做了深入细致的分析，提出了以下四点：(1)思维是能动的普遍。区别于一切感性事物的个别性，思维具有普遍性；思维能够把握普遍的东西，产生普遍性的概念，并在现实中成为一种力量，因此它是能动的普遍。就思维被认作能思的主体而言，它也就是自我。(2)作为思维产物的普遍概念，包含有事物的本质和真理；也就是说这些普遍原则就是事物的本质和真理。(3)人们借助于反思把感性知觉中的内容加以改造，就能够使对象的真实本性呈现于主体意识的面前。(4)事物的真实本性是自我精神的产物，思维就是事物的产生者即本质、本原。

　　"矛盾则是一切运动和生命力的根源；事物只因为自身有矛盾，它才会运动，才具有动力和活动。"

    "认识"。    它作为"区分的"形式的理念，区分开主观性和外部世界面个方面。理念作为真正意义的理性，具有绝对的信心去建立这两方面的统一，以达成真理；也具有其内在的冲力以证实真理。这个过程就是认识。认识过程包括两个方面即理论活动和实践活动。前者是从客观到主观，扬弃片面的主观性；后者是从主观到客观，扬弃片面的客观性。这两方面的活动由分到合，从而实现主客统一的真理。

    艺术以感性直观的形式认识和表现绝对精神。艺术的"美就是理念的感性显现。"


费尔巴哈

　　费尔巴哈认为，宗教就是谎言，人类社会中第-个说谎者就是神学家。因此，也可以说，宗教和神学是一切人世间的说谎、伪善，一切不道德行为的根源。
　　
    费尔巴哈认为：宗教的欺骗性还表现在宗教掩盖社会的不平等。宗教和统治者用天堂上的幸福来代替人间的幸福，并用天堂上的幸福的希望来麻痹人们。

　　"基督教允许人以永恒的生命，以此断送了人的受时间限制的生命，要人去信仰上帝的帮助，以此断送了人对自己力量的信任，要人去信仰天堂上更好的生活，并以此断送了人对地球上能建立更好生活的信仰，断送了人实现这生活的努力。"

　　"一个完善的人，必定具备思维力、意志力和心力。思维力是认识之光，意志力是品性的能量，心力是爱"。

　　"人怎样思维、怎样主张，他的上帝也就怎样思维和主张；人有多大的价值，他的上帝就也有这么大的价值，决不会再多一些。"因此，并不是如象宗教所宣传的那样，上帝创造了人，恰恰相反，是人创造了上帝。

　　"宗教的依赖感，一面表现出人依据利己主义立场超出于对象上面，当这对象是享受的对象的时候，一面又表现出人依据谦恭卑逊立场屈服于对象下面，当这对象是需要的对象的时候"。

　　费尔巴哈企图用根源于人类感情的"爱的宗教"来作为新的宗教去代替旧的宗教，并称这是"世界史的转折点"。

　　"直接从自然界产生的人，只是纯粹自然的本质，而不是人。人是人的作品，是文化、历史的产物"。

　　人本学所说的"人"不是'孤立的，个别的人"也不是"作为道德实体或作为思维实体"的人。人是从自然界中发展出来的，凡是作为一个自然界的一分子的人所本质上应该具有的东西，他一点也不放弃，人不再是苍白理性的抽象存在，而是一个"完善为人，真正的人"，他具有"美学的或艺术的，宗教的或道德的，哲学的或科学的官能"。

　　利己主义的道德观是"健全的、纯朴的、正直的、诚实的道德，是渗透到血和肉中的人的道德。而不是幻想的、伪善的、道貌岸然的道德"。

　　"皇宫中的人所想的与茅屋中的人所想的不同。茅屋的低矮的天棚好象在压迫着我们的脑。......哪里没有表现才能机会的地方；哪里便没有才能"。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　VIVO 2004－02－23  上海

