　舸霸~　　 
　　老人定本 
　　 
　　四明 俏挠 君特
　　　　 
　　 
　　窗寒 o射商俗名越{犯中斡址刚m 
　　玉m 
　　C|堆，清|玉，汜人初。U腥未洗，海客一⑼铩Ｃ煺鏖丁⑷コ碎L，占香上幽心展。□z芳掩色，真姿凝澹。返魂}畹。 一盼。千金Q。又笑伴|夷，共w窃贰ｋx恨水，翳媚咸烨锿怼１r、瘦肌更N，冷熏沁骨悲lh。最情、送客咸，佩Y西L怨。 
　　 
　　尉t杯 AR商俗名p{ 
　　x罟小蓬R 
　　垂健６磋、r流L迎。涓涓暗谷流t，有|桃千。R池笑v，春色M、~A弄y影。年r、酒湖，褪花曾采新杏。 蛛窗CW玄。u石_V，雨凝。小小蓬R香一掬，愁不到、朱纱潇n。清尊伴、人f永日，嗲俸汀⑵迓竹露冷。笑那啊⒆砼Ptm，不知仙在人境。 
　　 
　　渡江三犯 中紊趟酌小石{ 
　　西湖清明 
　　羞tA\恨，晚L未落，片Cc重茵。f分燕尾，桂棹pt，勒倚。千z怨碧，u路入、仙F迷津。c漫摺⒏艋r，背面楚腰身。 逡巡。}T惆，履靠M。涤钠陔y，始X、留情眼，б虼骸Ｃ鞒事c孤冷，做M湖、L雨愁人。山黛暝、m波澹Go痕。 
　　 
　　三部 SR商俗名大石{ 
　　x姜石帚O[ 
　　江初w，f里素，H空如沐。情吟思，不在秦~金屋。夜潮上、明月J花，傍蓑暨h，句清敲玉。翠汲裕G乃一秋曲。 越b片篷障雨，瘦半竿渭水，汀幽宿。那知袍跺\，低\T。鼓春波、d花f斛。帆鬣D、y河可掬。L定浪息，n茫外、天浸寒G。 
　　 
　　霜~w SR商 
　　重九 
　　xw。P心事，斜t[霜洹０厍锼]S花，香e西L雨。v玉勒、pw迅羽。D稣lt荒_古。醉蹋南屏，Z扇咽、寒s倦簦不知U素。 聊εf鞅，m蠹管，嚅q慵x。小蟾斜影D|h，夜冷蛩Z。早白、愁f|。@j跫去。漫、茱萸看，但s明年，翠微高。 
　　 
　　瑞Q仙 林R羽俗名高平{ 
　　I荷碎璧。正漏Y雨，斜捎窗隙。林怨秋色。π∩讲坏，寸眉愁碧。銎郯尽Ｄ赫璐摺y屏翦尺。最o聊、燕去堂空，f幕暗m_~。 行客。西@有分，嗔D花，似曾相R。西L破屐。林下路，水石。念寒蛩簦w心事，那江村夜笛。看雪w、O底J梢，未如W白。 
　　 
　　又 
　　晴z烤wy。娼斜日，花w人h。垂畎窃贰Ｕ旗亭冷，河蝻L。m情蕙盼。惹相思、春根酒畔。又知、吟骨MN，u把f衫重翦。 D唷Ａ骷t千浪，缺月孤牵y留燕。歌m凝扇。待{信，拌分。挑欲、依不忍，幅偷和I浴＜、雨蓬R，也粢。 
　　 
　　又 
　　z鞋f主 
　　藕心抽O。引翠P行，冰花成片。金T霓。捎聒Dw上，Cqm。zP侍宴。曳天香、春L宛D。傍星辰、直上o，b素w晚。 奇`。平康得意，醉蹋香泥，t沾。良工。切Q唾，海沈楦。任真珠bY，春申客眨今日L流F散。待宣供、禹步宸[，退朝燕殿。 
　　 
　　又 
　　丙午重九 
　　y生古。f[惟怕，秋光不早。人生嗄c草。U如今u落，暗@驯АＵlR晚眺。吹_高、霜歌~。想西L、此留情，肯著故山衰帽。 道。萸香西市，酒熟|，浣花人老。金鞭[。追吟x，倩年少。想重硇卵悖心湖上，Npt深翠窈。小呛、睡起o聊，半晚照。 
　　 
　　又 
　　凼冯麓 
　　年r茂苑。正堂凝香，璇奎初āＬ爝qAD。向九重春近，仙桃餮纭ｃy翠管。香w、蓬R小殿。荷玉皇、恩重千秋，翠麓峻Rh。 看。w高，地天，弋人空w。梅清水。苕溪上，滓骶怼Ｋ憬痖T漏，玉墀班早，A得L霜M面。不如、G野身安，R中未晚。 
　　 
　　又 
　　癸卯q鄯睫r寺簿 
　　A_春又D。旋草新~，江^{雁。乘槎上yh。想mu蹋，|At。何rn。漏移、深m夜半。|、今孜黠L，未XqAt晚。 一片。丹心白，露滴研朱，雅陪清宴。班吡院。蒲F底，小U^。望罘Q明月，初A此夕，共染昝苑。年年、玉兔L生，秋井帧 
　　 
　　又 
　　T郎m曹之懒 
　　夜寒丘^窄。u酒@T暗，q分香伞］p帆展翮。送高w^，L安南陌。Of迹。有蕃、挂壁。掩庭扉、蛛W黏花，草ou春碧。 。洛年少，L露秋檠，qA如昔。L吟尽Ｄ撼彼停富春客。算玉堂不染，梅花清簦m漏中夜直。正逋仙、清瘦S昏，r得。 
　　 
　　又 
　　道女A山确蛉 
　　彩翡翠。P笙吹下，wZ天H。晴霞翦p袂。澹春姿雪B，寒梅清。|皇有意。旋安排、@干十二。早不知、雨，M日建章T]。 堪比。tw素，紫燕p盈，燃酥隆＿[仙f事，星斗下，夜香Y。□A峰□□，屏M幅，春色L供午睡。更醉乘、玉井秋L，采花弄水。 
　　 
　　M江t 夷tm俗名仙m 
　　丈胶 
　　桥_，分一派、胬舜渑睢ｉ_小景、玉盆寒浸，巧石P松。L送流花r^岸，浪u晴欲w空。算om、o隔一tm，o路通。 神女{，R燥L。明月佩，丁|。啥戟qi，怨G中。秋色未教wM雁，夕L是疏。又一、G乃^前r，移篷。 
　　 
　　又 
　　甲辰qPT外寓居^重午 
　　Y束仙，[梁鬼、依未纭；某峭狻o聊f看，野一抹。梅子未S愁夜雨，榴花不簪秋雪。又重_、t字香~，年r。 底事，{燕f。合g|，pl。自香消t臂，f情都e。湘水x魂菰~怨，P州o翥~AI。倩P、吹裂晚天，看新月。 
　　 
　　解Bh 夷t商俗名商{ 
　　暮檐霰　Ｒ汕屣L又瘢故人礤恪u夜久、f引流，弄微照素眩暗呈w白。暨hp成，P笙杳、玉K西落。掩帷倦入，又惹f愁，汗香@角。 y恨沈嗨鳌U梧桐未秋，露井先X。抱素影、明月空f，早mp丹青，楚山依s。翠冷t衰，怕@起、西池~S。湘娥、{暗解。褪花萼。 
　　 
　　又 
　　留别姜石帚 
　　思和Y。嘟峭睫，雁woO。正岸柳、衰不堪攀，忍持故人，送秋行色。q晚r，暗香y、石蚰媳薄Ｓ珠L亭暮雪，ccI痕，成相。 杯前寸似S。壮昊ǔ月，B夜浮白。省L、雨笙，向e枕倦醒，絮^空碧。片~愁t，趁一舸、西L潮汐。U娌ā⒙烽L舳蹋甚r到得？ 
　　 
　　夜wo S锺商 
　　蔡司粝上南花 
　　金印bh，庭浪oy。清雪冷沁花薰。天街曾醉美人畔，鲋σ撇踅怼Ｎ黠LE@散，念梭页罱Y，O翦x痕。中郎f恨，寄M竹，吹裂哀。 空露A彩，人影嘤姆唬深]千T。似w仙入簦m_微步，流水青O。p冰□，今朝、不共清尊。怕槎硗恚流t信杳，M嗲锘辍 
　　 
　　一寸金 中吕商 
　　P工⒀ 
　　秋入中山，臂隼勘RvLC。毛w雪，章台If，J腰束c，沐疏邑。^管刊牒。n梧恨、帝娥暗泣。陶郎老、憔悴玄香，禁苑q催夜俱入。 自U江湖，雕心M，相y蠹~D。念醉魂悠^，折O\字，黠髯掀舞，流x春帖。倚荆溪楫。金刀氏、尚髋fI。诰、帽篷窗，寓情}水~。 
　　 
　　又 
　　秋焊L，看娥瘦如束。正古花u落，寒蛩M地，⒚反道希玉M竹。霜被芙蓉宿。t透、尚欺暗T。年年、一ND觯C幌金A挂香玉。 B老情眩都og事，良宵塾莫。UDy，橘村砧思，笠蓑有s，洲O屋。心景{lZ，商L重、袖寒DS。疏h下、重，醉擘青露菊。 
　　 
　　@佛w SR商 
　　c沈野逸|皋天街]亲鲂★ 
　　夜空似水，Mho立，y浪杳。RV小。素娥乍起、切呐孤照。□絮未巧。梧露井，偏借秋早。晴暗多少。怕教啬，蟾光驯А 浪迹尚客，恨ML安千古道。暗、穿街Z悄。U步影w恚人W花老。紫天渺。又露L前，p帽。酒杯空、敌M浴 
　　 
　　又 
　　李季[ 
　　`霞W\，星媛夜，河hQ杼。t翠f|。送幽襞c、人fC芳句。□怨m恨羽。孤漫倚，o限D楚。□□□□。x情~，|L^花絮。 RY半髯雪，向老春深L蕴。L]翠、幽坊盍簟？垂试冯xx，城外禾黍。短藜青铡Ｐ寄[f追，u社歌舞。最L流、|巾沾雨。 
　　 
　　拜星月慢 林R羽 
　　姜石帚以盆凳置中庭宴客其中 
　　{雪生觯碧霞\夜，小立中庭地。昨粑骱，老扁舟身世。U[，嘿p、吟花酌露尊俎，冷玉t香洗。眼眩魂迷，古陶洲十里。 翠⒉睢㈠Ｔ缕椒计觥．U花辍⑿±唆~[起。F盎\障青_，洗湘娥春。m、麝馥馇肿怼４挡簧、C屋重T]。又怕便、Gp西L，泣秋檠T外。 
　　 
　　水吟 o射商 
　　惠山酌泉 
　　W不到青山，古冷翠成秋苑。峭撄c黛，江妃眵伲空髡唷涿懿叵，草深迷市，峭一片。二十年f簦pt素s，霜zy、朱。 吻春霏玉R。煮yu、羊cD。R泉照影，清寒沁骨，客m都浣。u重恚夜深A表，露零Q怨。把f愁Qc，乔巴砩，棹娌ㄟh。 
　　 
　　又 
　　用山Te 
　　夜分溪^O，巷乍寂西L定。河蛩瓦h，玉吹啵霜z舞影。薄絮秋，澹蛾山色，宦情wd。怕江渡後，桃花又，m仙稀⒋毫骶o。 新句欲}省。透香煤、重`[。西@已，林亭移酒，松泉]茗。y手同w，玉奴尽⒕G窗春近。想、又蹋西湖，二十四番花信。 
　　 
　　又 
　　x斗墅家古松五粒 
　　有人立空山，翠髯未X霜老。新香秀粒，夤饩G浸，千年春小。布影⑵欤障空w，沈沈秋浴ｑnAf里，笙吹P女，w乘、天L。 般巧。霜斤不到。h[仙、相淖钤纭ｑ鬻[雨，雨藏月，朱L古{。|颍故人南X，倚天L[。待R霄x了，山深q晚，素心u表。 
　　 
　　又 
　　鬯s王 
　　望中璇海波新，槎又y河D。金L，枝奏，x秋h。南Ow仙，夜泶唏{，祥光重。紫霄承露掌，池a密，蟠桃秀、螽`。 新晴ERh。半錾、m檠卷。C裳五色，昆_十二，香深浴；ㄝ歉咛，B清浴⑶秋餮纭ＹnL生玉字，[P舞，下蓬R殿。 
　　 
　　又 
　　垡梅津 
　　望春峭娌ǎf年照眼青~R。成月，w硖焐希y河流影。C玉^，M犀麈、天香分鼎。殷殿i，裁花翦露，曲江畔、春L拧 槐省。tmo，午朝摺⒁魃晚d。春霖CP，L清裕金狨旋整。苑芝仙貌，生Α⒕G窗深景。弄英迭c，m梅信早，占年光永。 
　　 
　　又 
　　送f信州 
　　追r事重，座中共惜斜下。今朝翦柳，|L送客，功名近也。s住w花，郝留燕，更攀情。千牙^I，一封入奏，忠孝事、都。 道m_清暇。d|夷、江一舸。元f曲，如今l，惟公和寡。候T空迎，舜瞳盼，玉A前借。便急律，天海上，正春寒夜。 
　　 
　　又 
　　^秋壑湖上f居寄 
　　外湖北X多，小@暗碧L啼。朝儋p，墨池香，吟船M雨。霓千妃，\帆一箭，y⒋喝ァＫw期未卜，青散後，春城、w花句。 SQ穷^月午。奏玉、江梅解舞。薰L紫禁，栏清簦思自S。秋水生r，x情在，南屏e墅。看章_走R，LN取，柔z千洹 
　　 
　　又 
　　癸卯元夕 
　　澹\月微S，柳z\色|Lo。夜寒f事，春期新恨，眉山碧h。m陌h香，C垂簦趁ry面。催去急，珠囊袖冷，愁如海、情一。 q初窃贰Ｎ辞逅、w@pW。嬉[是，L光oH，舞[歌`。迹征衫，老容AR，g都M。向舳蹋梅花越牵l吟怨。 
　　 
　　又 
　　勖方 
　　杜陵折柳狂吟，波尚峒t衣露。仙桃宴早，江梅春近，催客句。m漏麟u，禁T嘶T，宦情熟。正S夜展，天香字，春[翦、t蜜炬。 m帽[枝醉舞。思h^、J仙Le。星_f卷，千，w毫海雨。L郾深，探春腔，江湖同x。又看看便M、金狨L裕傍西湖路。 
　　 
　　玉T新 AR商 
　　花穿隙透。向粞YN春，酒中延。嫩篁掐，相思字、粉p黏袖。章_e後，展Cj、t蔫香f。□□□，w舟，愁凝@眉柳。 移夜Z西窗，逗っ韵悖何r又。素w乍，是、C鏊妓r候。m清蕙秀。未比、蛾眉螓首。lVc，惟有金\，春簧奏。 
　　 
　　解Z花 林锺羽 
　　梅花 
　　TM碧，路入n，春近江南岸。暮寒如翦。R溪影、一一半斜清\。w弄晚。千里、暗香平h。端正看，淙枝，似m昌。 酥容夜。伴mN清瘦，P柔婉。冷荒翠，幽久、oZ暗申春怨。|L半面。料M、何郎~卷。g未@，雨青S，宜庭^。 
　　 
　　又 
　　立春L雨中To 
　　檐花f滴，T新啼，香冬被。澹疏_。R波步、暗阻傍挑j。梅痕似洗。空cc、年AeI。花W愁，O股\寒，Z燕沾。 `辛P[翠。念青z亢蓿曾w指。雁叱蔽病Ｕ鞣去、似c|L相避。泥f里。翦唷⒓t情G意。年少r，偏圯pz，和酒香宜睡。 
　　 
　　c春m o射商 
　　越中X得f@ 
　　春屋花，秋池沿草，f家\藉川原。尾分津，桃迷路，片t不到人f。y篁n暗，料惜把、行}共h。小晴裕占西，一R清寒。 L光未老吟潘。嘶T征m，祗付{@。Q瑟鞅，辟邪翻a，M船香斗春。晚林青外，yf著、斜咨健７巯莫染，q是秦m，G_鬟。 
　　 
　　又 
　　~翻猓N香苦，障L怨忧锫。影u寒，波mN，翠房人去深扃。成D黯，雁w^、垂钷D青。@干M暮，酥印痕香，玉腕l{。 菱花乍失娉婷。e岸t，千VA城。重洗清杯，同追深夜，豆花寒落愁。近g成簦嚯隔、巫山印Ｍ迪z，熏M金篝，N瘦英。 
　　 
　　塞垣春 
　　丙午q旦 
　　漏瑟侵管。鼓借、烘t。藏^怯冷，uR裕ZL省G窗、飧∶番W。Q蜜炬、花心短。趔@撸林f起，曲屏春事天h。 迎路柳z裙，看拜|L，盈灞虬丁ｗ俾O寒，恨花龠t燕。u街影D。似新年，^]亭、一相。南陌又火，C囊m香\。 
　　 
　　宴清都 AR羽俗名中握{ 
　　Ts王仲亨京 
　　翠羽w梁苑。B催l，暮{留江燕。m街珥，扉乍，ZKpI。新暗~成，效翠场⑽髁晁瓦h。又趁得、蕊露天香，春留建章花晚。 w硇φ巯商遥茄巛啵金漏催箭。m亭秀Z，踅z墨，hm魍妗＜t醉玉天上，倩P尾、r}扇。r、重{巫，蓬R路\。 
　　 
　　又 
　　B理海棠 
　　C幄x柱。t情密，低o秦洹７几兼倚，花梢合，\屏人妒。|L睡足交枝，正粽怼O燕股。障、M照g玻嫠蟾冷落羞度。 人ff感幽危A清T浴，春盎L露。B鬟p，同心共Y，向承恩。{l歌L恨，暗殿i、秋夜Z。⑴f期、不春盟，t朝翠暮。 
　　 
　　又 
　　s王夫人 
　　f壑蓬R路。非V，五城I深。璇源P，池N玉，金姥。L虹羧胂眩便洗日、~A翠渚。向瑞世、占L春，蟠桃正L露。 殷勤h殿髫矗隔江起，暗w青羽。南山凼，|周鼎，千秋固。何r地拂衣，待迎入、玉京圃。看□□、砗船，三千Z御。 
　　 
　　又 
　　矍镗 
　　翠西T柳。荆州昔，未r正春瘦。如今舞，西Lf色，|L秀。S粱露崆锝，Df里、{蔽。正虎落、Ro晨嘶，BI夜沈刁斗。 含章Q淄╆，千官邃幄，韶P奏。席前夜久，天低宴密，御香盈袖。星槎信sL在，醉d渺、y河x就。π∠摇⒃鹿夷牵龈」鹁啤 
　　 
　　又 
　　送R林屋赴南m分得幼 
　　柳色春重。|L力，快㈦雁高送。檠雨，吟窗y雪，井寒P觥＜伊中汩偎老，笑分得、蟾桂N。茂苑、斗Dn，唯潮I奇区P。 玉眉暗[A年，R海千d簟Ｃ澹墨，恩袍翠草，紫t青。w香杏@新句，眩醉眼、春[乍v。弄喜音、o@庭花，t影印 
　　 
　　又 
　　f里P河眼。愁凝，渺渺照t俊Ｌ斓瓦h洌潮分喔郏路淮甸。吟鞭又指孤店。τ衤丁⒔痫L送晚。恨自古、才子佳人，此景此情多感。 峭豕试贰e砹寂笱偶，空U蓬D。]毫T，wxs月，翡N香唷^^去程何限。倩片、丁^雁。寄相思，寒雨窗，芙蓉f院。 
　　 
　　R天 黄锺宫俗名正宫 
　　cT深居登禹陵 
　　三千年事f外，o言倦{秋洹Ｊ潘移川，高陵谷，那Rr神禹。幽怪雨。翠峥樟海夜深w去。雁起青天，敌似f藏。 寂寥西窗久坐，故人a遇，同翦Z。e\碑，零圭噼担重拂人fm土。霜tT舞。漫山色青青，F朝暮。岸i春船，旗喧鼓。 
　　 
　　又 
　　白酒自酌有感 
　　芙蓉心上三更露，茸香漱泉玉井。自洗y舟，徐_素酌，月落空杯o影。庭未暝。度一曲新s，秋堪。瘦骨侵冰，怕@y簟夜深冷。 r湖上d酒，翠_，共雪面波R。f感{，千oW雪，i{蚧健Ａ暨B暮景。但偷孤g，秋d。醉倚修篁，晚L吹半醒。 
　　 
　　又 
　　R 
　　R朝一片_影，w硖空不去。cM，^斗曲，西北城高自S。天似Z。便Hp排，虹河平i。钻晴，霸瞧降芈今古。 西山M黛瞰碧，眼明不到，H沈。P笛L吟，遇舱Я眩寒月溟髑Ю铩{醉舞。裟白@干，化wF。Q洗青t，Ew婧Ｓ辍 
　　 
　　又 
　　新初花如簦疑收楚峰雨。茂苑人w，秦茄嗨蓿同惜天涯旅。[情最苦。早柔G迷津，y莎荒圃。淅婊ǎ晚L吹半汀。 流t江上去h，翠尊曾共醉，外e墅。澹月Fa，幽香巷陌，愁Y春深。歌看舞。v不得r，柳U阉亍Ｋ起茫洞l院宇。 
　　 
　　又 
　　竹深不放斜度，M披澹墨林沼。嗝平，莎水，宜得秋深u好。荒亭旋摺Ｕ著酒寒p，弄花春小。障\西L，半歌袖半吟草。 [清d易觯景人未伲肥麻L少。柳下交，尊前岸荆同犭根一笑。秋香未老。uL雨西城，暗客帽。背月移舟，yf溪浴 
　　 
　　又 
　　江湖T友湖 
　　Dmq沁心水，歌s暗@春Q。露藻清啼，}澹碧，先Y湖山秋怨。波翠浴U霞薄p，汜人重。傍柳追觯菏研湄w扇。 南花清`素v，船不d，坡o卷。酒芳c，}名蠹壁，重集湘江燕。平未翦。怕一夕西L，R心t。望O愁生，暮天唱h。 
　　 
　　又 
　　波桃~西陵路，十年嗷瓿蔽病９帕重攀，pt聚e，迹危亭倚。鲲\乍起。渺w帆，暮山M翠。但有江花，共R秋R照憔悴。 A堂T暗送客，眼波吲翁，芳V流水。素骨凝冰，柔[蘸雪，q分瓜深意。清尊未洗。舨嵝须，漫沾I。可惜秋宵，y蛩疏雨Y。 
　　 
　　又 
　　s王夫人 
　　玉皇重n池宴，筵第二十四。f象澄秋，t裾曳玉，清澈冰厝耸馈｜峰ζ稹ＴS分得x天，Pz吹。翠羽w恚舞[曾x曼桃字。 Q胎曾綦@，桂根看EL，玉纸鹑铩Ｉ俸２ㄐ拢芳茅露滴，鋈胩秒AZ颉Ｏ懔卣洗。砩媛三千，羽裳L佩。}姥朝元，yh水。 
　　 
　　又 
　　姜石帚 
　　N香u[汗，秋L夜硐绕稹ｌFi林深，{浮野，一笛O蓑t外。tmf里。就中Qy河，冷涵空翠。岸觜沙平，水铌下晚初。 桃溪人住最久，浪吟l得到，m蕙疏_。色寒，`y~，I竹y如水。笙歌醉Y。步明月丁|，o鳝h佩。更展芳塘，N花招燕子。 
　　 
　　丹P吟 o射商 
　　x宗之芸居 
　　景L安人海，避影繁A，Y]深寂。窗雪簦光映夜寒|壁。心W改，U冰刻水，~xx，L`索索。怕遣花x蠹粉，自采秋芸熏架，香w碧。 更上新梯窈窕，暮山澹著城外色。f雨江湖h，桐T巷，燕曾相R。吟靥煨。不X翠蓬隔。桂斧月m三f手，元和通籍。tM路，l聘幽素客。 
　　 
　　呋ㄟ[ AR商 
　　西湖寒食 
　　冷空澹碧，翳柳p，o花深F。V晨易午。正笙渡，__路。E燥L埃，半掩L蛾翠场Ｉ⒓t|。ut嵝幽啵愁燕oZ。 乘避。就解佩旗亭，故人相遇。恨春太妒。R行裙更惜，P^m@。酹入梅根，fc啼痕暗洹Ｇ秃暮。更、]^人去。 
　　 
　　又 
　　春雪 
　　水共色，u喟讹w花，雨初峭。步帷素。想玉人`惜，章_春老。岫砍疃辏半洗UA未浴Ｅp棹。似山夜晴，乘d初到。 心事春~。痰花，弄月斜照。fr`草。恨R波路，小庭深窈。o，u入|L郢{。咴纭Ｗ砦@、yt休摺 
　　 
　　又 
　　芸[ 
　　草生舯蹋正燕子，影t春午。倦茶]乳。看L`y~，老沙昏雨。古r篇，N得根蠹。最清楚。明月自z，花外幽圃。 醒眼看醉舞。到事o心，cf同趣。小山有Z。恨逋仙占s，暗香吟x。通，Р荽u翠露。未w去。正L安、t如F。 
　　 
　　又 
　　送春古江村 
　　水@沁碧，E夜雨ht，竟空林u。V春^了。有m香，尚z芳草。步@新，uX交枝叫　Ｗ砩铖骸劬G~翠A，倏椿ê谩 芳架雪未摺９执浔患讶耍困迷清浴ＡzM棹。T自古，送春多少。倦蝶慵w，故漪⒒ㄆ泼薄ｕ照。掩重城、暮不到。 
　　 
　　又 
　　x圃f象皆春堂 
　　波印日，倒秀影秦山，憎呤嵯础２结∝V_。正梁@未雪，海棠q睡。藉G盛t，怕委天香到地。船M。舞西湖暗S，虹P新V。 天舸赫肀弧：网P筑|L，宴歌曲水。海mζ稹NP光乍幔杏梁狻Ｒ股_，禁初黥浯洹敬鹤怼人g、追桃李。 
　　 
　　天L 夷t商 
　　情T元夕 
　　花`v，清麝Rm，春M芳陌。竟路障空幕，冰亟霞色。芙蓉R，~x客。CP、醉嫌天窄。素娥下，小vps，眼yt碧。 前事D非昔，故苑年光，c世相隔。向暮巷空人^，耿m壁。R波恨，艏拧Ｂ怨、梅哀笛。m立久，雨暗河颍S漏疏滴。 
　　 
　　L流子 SR商 
　　芍 
　　金谷已空m。薰LD、色返春魂。半雪醉霜，舞低[翅，{\蜜炬，G映盆。窈窕C窗人睡起，R砌}o言。慵整鬟，怨rt暮，可z憔悴，啼雨S昏。 p镆苹ㄊ校秋娘渡、w浪R嵝腥埂６十四蚰媳保_]香分。念碎劈芳心，M思千|，⒂乃兀偷翦重。K待P池w去，催t翻。 
　　 
　　又 
　　前} 
　　厝岷ㄗ锨，P州路、衾@翠P。似日L傍枕，y偏髻，露馊缇疲微醉t。自e楚商煺h，Am。yT夜@，暗香桑翠秋寂，重返春L。 芳期嗟p`，花君去、c噫若容。惆舞衣Bp，露_千重。料C窗曲理，t牙拍碎，禁A敲蹋白玉盂空。q弄花相o，十二@|。 
　　 
　　^秦 SR商 
　　芙蓉 
　　藻D迷，D澄映，怨入粉{F。香\麝水，qt波，一Rfy妒。湘女w魂，佩h玉冷o，凝情l濉Ｓ纸空月，R波m起，彩x愁舞。 暗、合m铮z凯腕，的更z心苦。玲翠屋，p薄冰，Q\留住。生怕哀s，暗@秋被t衰，啼珠零露。能[原注：去]西L老M，羞趁|L嫁c。 
　　 
　　法曲I仙音 SR商 
　　秋晚t白 
　　L拍波@，露零秋X，嗑G衰t江上。W拂潮y，澹凝冰v，e翻翠池花浪。^迭c斜雨，啼粉痕冷。 宛相向。指汀洲、素w^，清麝洗、玉井韵寂屙。寸藕折Lz，笑何郎、心似春。半掬微觯上s、度C唱。伴x秋簦酒醒月斜pぁ 
　　 
　　又 
　　放琴客和宏庵 
　　落~霞翻，〈帮L咽，暮色D錾钤骸Ｊ莶魂P秋，Ipe，情消W霜千c。翠冷搔^燕，那能Z恩怨。 紫h。桃根、向S春渡，愁未洗、U水又⒑奕尽７劭cox箱，忍重拈、夜裁翦。望O{颍彩w、_扇歌唷Ａ销L\玉i，粞Y隔花r。 
　　 
　　京 SR商 
　　友人湖命饭ひ怨~琵琶方迭奏 
　　宴ms，促奏zM管裂w繁。似hm人去，夜深Z，胡沙D哽。ρ阈泵抵，弄月R秋影。P吹h，河h去杳，天Lh冷。 清商竟。D~厍寐，二八青娥，h佩再整。C歌四碧o，臾、翠翳t暝。U梨@、今{^音希，愁深未醒。桂楫p如翼，w霞rc清R。 
　　 
　　塞翁吟 SR商 
　　宏庵 
　　草色新mR，跨紫陌。好花是，晚_t。冷菊最香狻｜SG幕簦外Q浊镲L。⑼s，桂花m。e翦珍病 雕伞Ｐ腥巳ァ⑶匮褪玉，心事Q、y狻Ｏ虼阂埂㈤c情x就，想初寄、上r，唱入眉峰。w砉簿疲窈窕y窗，卸新蓬。 
　　 
　　又 
　　T梅津除郎赴I 
　　有s西湖去，移棹哉圮饺亍Ｋ憷u是，Q心t。染不M薰L。千桃^眼春如簦J\B重。弄晚色，f香中。旋稳肷病 娜荨Ｇ楠qx、冰健P，人未老、南屏翠峰。D河影、浮槎信早，素妃叫、海月w恚太液池|。t衣卸了，Y子成，天徘狻 
　　 
　　丁香Y 夷t商 
　　秋日海棠 
　　香t霏，影高yT，曾v夜[庾怼Ｕ\丨。被燕蹋、雪@翻庭砌。R嘶人散後，秋LQ、故@粞Y。撬融裕陡X暗油荡夯ㄒ狻 似。海F冷仙山，居Xh喊胨。\薄朱，尚哓V色，自r背。外寒挂澹月，向日Fa地。汛呵椴啵q相思f子。 
　　 
　　六幺令 夷tm 
　　七夕 
　　露蛩初，C杼催。婺星情慵觯m立明河取２灰津^艇子，望^南w翼。梁千尺。m一c，呤孜黠L又迹。 那知天上拙，乞巧悄媳薄９瞎锥D觯寂寞_池客。人事呃瓤~，l金O擘。今夕何夕。杯月，但耿y河漫天碧。 
　　 
　　蕙m芳引 林R商俗名歇指{ 
　　x藏一家强ね醍m 
　　空翠染，楚山迥、故人南北。秀骨冷盈盈，清洗九秋揪G。奉f畹，料未S、千金p。\笑不Z，蔓草_裙一幅。 素女情多，阿w芍兀酒鹂展取Ｅ野色姿，宜咴苟赍Ｄ。光L入簦媚香A。湘佩寒、幽粜〈按鹤恪 
　　 
　　隔浦近 SR商 
　　泊L蜻^重午 
　　榴花依f照眼。愁褪tz腕。衾@江路，汀菰G薰L晚。年少@送h。切Q老、恨wM抽O。 旅情觥１庵劾M，青峋祈Q。一番重午，旋I香蒲浮W。新月湖光素。人散。t衣香在南岸。 
　　 
　　垂z近 夷t商 
　　麓先生以舫d洛花宴客 
　　L雨春，花落T掩。乍倚玉m，旋翦天V。y醉v、放i溪[|。波光撼。映T花黯澹。 碎霞澄水，m初Ca。f情Dp。孤深杯埂Ｒ侣短煜闳尽Ｍㄒ癸，漏移c。 
　　 
　　荔枝香近 SRm 
　　送人[南徐 
　　\倾^，征思M雁水。夜吟敲落霜t，船傍蚶M。相思不管年A，揪峭奘小Ｒ蛟vR新步秋_。 淮楚尾。暮送、人千里。雨南牵香密\卦醉。花谷依然，秀v偷春小桃李。Z舸般俱病 
　　 
　　又 
　　七夕 
　　睡pr、晚o噪庭洹Ｓ终f今夕、天津西畔重g遇。蛛z暗it牵燕子穿。天上未比人g更情苦。 秋W改，妒月姊、L眉场＿^雨西L，等~井梧愁舞。羧胨{颍c疏星映朱簟I嵘尺凝m。 
　　 
　　西河 中紊 
　　陪Q林登袁@ 
　　春乍V。清i舫融。螺fB暗凝愁，黛蛾照水。漫⑽髯颖任骱，溪人更多。 步危健⑴守V蕊。掬霞到手t碎。青F折小廊，去天半咫。@日暮起|L，棋吹下人世。 海棠藉雨半C地。正寒、初御__。除酒N春何。向沙^更m、一醉。p玉杯和流花洗。 
　　 
　　浪淘沙慢 夷t商 
　　x李尚山@ 
　　粝傻健⒋刁下疯茫度t滑。溪谷冰未裂。金i乍掣。竹o、梅深春海。有新燕、底低f。念h履o跨Lh，年年x蛟隆 曲折。@M日{帷０腧灼稹⒘岘情w畔，~去^。w絮^|L，天外歌。睡t醉i。是催、寒食看花r。 花下n苔盛_m。yT短、漏匾捉摺Ａ铣亓、不攀春送e。倩玉兔、eF秋香，更醉蹋、千山冷翠w晴雪。 
　　 
　　西平仿 中紊 
　　^西湖先t堂今感昔泫然出涕 
　　岸亨]亭，路A表，渑f色依依。t索新晴，翠寒食，天涯倦客重w。UUG平г罚幽渚m香晚，r燕子，o言α⑿。追念吟Lp月，十d事、羧蔷G罱z。 船市，夭yV水，日落沈，人Q春移。l更c、苔根洗石，菊井招魂，漫省Bd酒，立RR花，qJ]t傍路枝。歌嘌珀@，sA露草，冷落山H，到此徘徊。雨西城，羊易磲峄w。 
　　 
　　瑞吟 SR商俗名大石{犯正平{ 
　　蓬Rw 
　　虹H。佑^翠冷玲，五w起。玉AMY城根，澹半野，斜半市。 瞰危睇。T巷去碥R，暨[m。秦鬟古色凝愁，R中暗Q，明眸皓X。 |海青桑生，棚L吹\，瀛洲清。山影出兀碧淙耸馈芽焙G，曾根味。r流R、涎香T，升春睡。露草啼清I。酒香嗟剑文HU隧。今古秋Y。情漫黯、寒f孤村流水。半空角，落梅花地。 
　　 
　　又 
　　送梅津 
　　黯分袖。c嗳ニ流，住船M柳。m稍苹ǎ醉}恨倚，U江豆蔻。 吐春C。P底情多少，眼波眉岫。新@is愁，露S漫委，寒香半。 背垂虹秋去，四雨，一宵歌酒。q翠微y兀趺憋LE。西湖到日，重梅。l家、琵琶未了，朝嘶漏。印剖S金籀。待砉财荆Rf。莫唱朱芽凇Ｉ怕遣、乔靶须知後。I怨角，空教人瘦。 
　　 
　　又 
　　德清清明渡 
　　大溪面。b望C羽n，\棱w。桃花三十六陂，om睡起，衫渍мD。 去如箭。催趁蚱爝[鼓，素雪R。|L冷狎孕龋澹送，p霏弄晚。 洲上青O生，`春不管，焉橙诉h。日半_一川，花影零y。山屏醉i，B棹|西岸。@干倒、千tyv，U香不唷０暝疏浴４iQ，笙歌未散。簪柳Tw觥＊q自有、玉S昏吹怨。重暗w，春霖一片。 
　　 
　　大T o射商 
　　荷塘小[ 
　　峭石帆收，w期差，林沼年Nt碧。O蓑樵笠畔，I佳翻，浣花新宅。地桃，天澄藻R，聊cO郎分席。娌ǜ不碎，似{田初N，翠生璧。料情傩律，趔@春草，蛳嘧R。 平生江海客。秀驯А㈦\秋。任q晚、陶h菊暗，逋V梅荒，玉井L甘液。忍t香~。集楚裳、西L催著。正明月、秋oO。w[何，T外垂钐煺。放船五湖夜色。 
　　 
　　解蹀躞 夷t商 
　　醉又兼醒雨，楚r硗。倦蜂著花、惹[。作一段相思，冷波~舞愁t，送人p。 暗凝想。情共天涯秋黯，朱蜴i深巷。稀投得p分、D惆。此去幽曲l恚可z照西L，半y巧稀 
　　 
　　倒犯 AR商 
　　S外 
　　茂苑、共L花醉吟，qA如S。江湖夜雨。、雁多幽阻。清溪上，T硗扁舟、p如羽。到dw恚玉冷耕圃。按，x金|。 呤自~觯拥芈名，春雷初簟Ｕ硭P漱石，甸f屋，梅一F。待共Y、良朋H。d清尊、S花追野步。要未若城南，分取溪隈住。L看柳舞。 
　　 
　　花犯 中紊 
　　xS外殖夜寄古梅枝 
　　翦M枝，清溪分影，然R空浴Ｐ〈按旱健z夜冷孀娥，相伴孤照。古苔Ii霜千c，nA人共老。料\雪、S昏A路，w香z霾荨 行糁姓J娘，冰肌瘦，窈窕L前wc。醉醒，屏山外、翠禽小。寒泉A、Cu，年事Α⑶噻@Q了。但恐舞、一胡蝶，玉吹又杳。 
　　 
　　又 
　　郭希道送水仙索x 
　　小娉婷，清U素v，蜂S暗偷。翠NW。昨夜冷中庭，月下相J。睡飧苦DLo。@咝奈捶。送陨、一厥[`，u知花省 湘娥化作此幽芳，R波路，古岸沙z恨。R砌影，寒香y、雒凡仨。熏t畔、旋移傍枕，又、玉人垂CI。料举p、清A池^，_杯M引。 
　　 
　　蝶倩 
　　}A山道女扇 
　　北斗秋M髻影。L羽衣p，腰p青z。一曲[仙玉磬。月A深院人初定。 十二@干和笑凭。L露生寒，人在花。睡重不知酒醒。t锥忍澍f暝。 
　　 
　　又 
　　九日和且山 
　　明月枝^香M路。兹瘴黠L，落M花如雨。倒照秦眉天R古。秋明白pw。 自摘霜[宜]俎。可惜重，不把S花c。帽笑{w手取。清歌莫送秋去。 
　　 
　　浣溪沙 
　　仲冬望後出迓履翁舟中即d 
　　新暨[仙{紫。导溢火灞|。吹峭鲭重。 石瘦溪根船宿，月斜梅影院中。玉人o力倚|L。 
　　 
　　又 
　　}李中S舟中梅屏 
　　冰骨清寒瘦一枝。玉人初上木mr。y斜立澹春姿。 月落溪F清影在，日L春去垂。五湖水色掩西施。 
　　 
　　又 
　　^侨q旦[承天 
　　千\花`俅骸|Lo力呦m。M沿高w步t。 fY暗拷q恨，街^多Jf年人。晚催散又S昏。 
　　 
　　又 
　　琴川慧日寺D梅 
　　蝶粉蜂S大小獭Ｖ型ズM雪微N。一般清瘦各o聊。 窗下和香封h，^w玉怨。夜盹L雨洗春伞 
　　 
　　又 
　　T隔花深襞f[。夕oZ燕w愁。玉w香有『^。 落絮o春I，行有影月含羞。|LR夜冷於秋。 
　　 
　　又 
　　波面~花冷不收。玉人垂理w^。月明池w夜砬铩 江燕w成e，水花tp似春休。西L梧井~先愁。 
　　 
　　又 
　　}史菊屏扇 
　　T巷深深小恰ｊ@干曾R凭春愁。新蓬遮sCx[。 桃^日斜香掩簦O溪L起水|流。紫萸玉腕又逢秋。 
　　 
　　又 
　　桂 
　　曲角深[洞房。正嫌玉骨易愁S。好花偏占一秋香。 夜馇r初傍枕，怨夥痔未_窗。可z人似月中孀。 
　　 
　　玉谴 
　　京市舞女 
　　茸茸帽遮梅~。金s_翦胡衫窄。乘肩看小腰身，倦BSf鼓笛。 Q家住城|陌。欲I千金不惜。w砝ьD春眠，q羝沛缎背门摹 
　　 
　　又 
　　故人母 
　　A堂夜宴B清浴Ｗ硌Y笙歌窈。砬日酒初L，^s重秋更好。 阿涸缤沓擅了。玉潆A前春M抱。天金R不磨，Lcy彝碚铡 
　　 
　　c{唇 
　　推枕南窗，花寒入渭\。雨不浴？盏K{r燕。 一握柔[，香染榴巾汗。音m唷．_f扇。山色天涯h。 
　　 
　　又 
　　r霎清明，d花不^西@路。嫩G洹Ｕ是春留。 燕子重恚往事|流去。征衫A。f寒一|。I耧L絮。 
　　 
　　又 
　　夜初晴 
　　员M愁，素娥R夜新梳洗。暗m不起。酥R波地。 路重恚彷风前事。情如水。小茄被。春趔细柩Y。 
　　 
　　秋蕊香 
　　和且山落桂 
　　月@m浴３铈i空枝斜照。古苔c露小。Np秋光旋少。 佩丸尚春酥。故人老。嘞闳毯I痕摺；攴|h舴。 
　　 
　　又 
　　七夕 
　　鲈⌒鏊早。雪v酒t微笑。倚瞧鸢牙CP小。月冷波光粲X。 怕井~西L到。恨多少。粉河不Z秋浴ｋ雨人f未了。 
　　 
　　V衷情 
　　G暗啼f。陌上嘞丬。t深春在，w出建章花。 春此去，那天涯。沙。忍教芳草，狼藉斜，人未w家。 
　　 
　　又 
　　柳腰空舞翠裙。M日不成眠。花m浪郧，u晚天。 巧缢，M[船。又年。|L不管，燕子初恚一夜春寒。 
　　 
　　又 
　　片d雨^江t。水色澹汀洲。小玉Kt怨，翠被又秋。 鲆馑迹到南恰Ｐ『^。半窗，兹~芭蕉，客^。 
　　 
　　又 
　　七夕 
　　西L吹Q到人f。鲈M山。y河f里秋浪，重d客槎。 河h女，巧鬟。夜@干。O^新s，P眼娠A，巧锨锖。 
　　 
　　夜[m 
　　竹窗雨坐久[几就睡X水仙娟娟於影中 
　　窗外捎溪雨，映窗Y、嚼花冷。似t湘M孤艇。幽仙，步R波，月影。 香苦欺寒拧衾@、千。粲X新愁fL景。C，玉搔斜，酒初醒。 
　　 
　　又 
　　春ZL迷翠柳。隔唷⑶绮ㄟh岫。寒褐睾幔C。袖t香，倩|L，c吹透。 花催r候。f相思、偏供f。春澹情獍胫芯啤Ｓ窈垆N，似梅花，更清瘦。 
　　 
　　醉桃源 
　　荷塘小[xT影 
　　金丸一霜A。y_uV霞。T溆山患印Ｇ锛C上花。 w醉P，v吟。香深小[家。明朝新舾短澍f。歌@月未斜。 
　　 
　　又 
　　RL笛 
　　沙河塘上f[嬉。R郎年少r。一L笛月中吹。和和雁w。 @物Q，U星移。相看婶Wz。嗄c窃凡DD。倚侨宋w。 
　　 
　　又 
　　芙蓉 
　　青春花姊不同r。D錾^t。VyR水最相宜。L泶道C漪。 @f事，L眉。月明仙艋亍{@人但X秋肥。花愁人不知。 
　　 
　　又 
　　S 
　　翠夂扎L。春如日西。D新展h山R。花深十二梯。 L絮晚，醉魂迷。隔城R嘶。落t微沁Cx泥。Fa教放低。 
　　 
　　如袅 
　　春在G窗盍。人c流L俱瘦。眉底暮寒生，~r翻波。LE。LE。花教浼tM袖。 
　　 
　　又 
　　Fa[粉。f看燕紫LS。啼到G，净乩俗娱f忙。春光。春光。正是拾翠し肌 
　　 
　　望江南 
　　x`照女 
　　衣白r，雪面愁鬟。不R朝行雨，空S春舻饺碎f。留向D看。 慵RR，流水洗花。自n湘I冷，l泼髟潞２ê。天澹F漫漫。 
　　 
　　又 
　　茶 
　　松Lh，L燕o幽坊。y褪m梅人倦C，叽翰萑粘蹰L。瓷D新。 笙歌啵情c絮悠^。石乳wrxP怨，玉w分露花香。人去月侵廊。 
　　 
　　定L波 
　　密s偷香□蹋青。小SR^南屏。呤|LNW影。重省。十年心事夜船。 x骨um蛳滤，到^y缇爸星椤砂堵浠酒醒。冷。人家垂柳未清明。 
　　 
　　月中行 
　　和S外 
　　疏桐翠井早@秋。~~雨愁。前倦客老貂裘。燕去柳恰 m寂寞空水，不J、f采洲。秋花旋Y小PA。蝶怨夜香留。 
　　 
　　虞美人 
　　背庭恐花羞。心事b山Y。小愁栽禄\明。一寸秋呀得昨寺。 井梧不放西L起。供cx人睡。艉托略挛Ar。起看檐蛛YW又に肌 
　　 
　　菩_U 
　　落花夜雨o寒食。m香明日城南陌。玉v嵝奔t。I痕千f重。 春^竟白。砣ゴ喝缈汀Ｈ耸菥G狻Ｈ臻L影中。 
　　 
　　又 
　　G波碧草L色。|L不管春狼藉。~沫痕A。燕泥花唾乾。 o情吭挂帧．舸t取Ｐ比掌{@。垂钗院。 
　　 
　　R新郎 
　　湖上有所 
　　湖上芙蓉早。向北山、山深F冷，更看花好。流水茫茫城下簦空指[仙路杳。笑}障、屏H到。雪玉肌w春匾梗湖光、山O成花貌。R舅，弄清照。 著愁不Mm眉小。一、相思曲Y，x情多少。t日@干x枕，那枉裙腰褪了。算lR、垂钋。不是秦o分，c撬、羞簪花帽。但酒，任天浴 
　　 
　　又 
　　德清w令君x小垂虹 
　　浪影y。蘸平、青t半幔枕溪窗牖。千尺晴霞慵P水，fB_屏砝C。漫锥取谴呤住w雁五湖不到，n茫、雪人知否。樵唱杳，度深秀。 重沓玫没r候。留B、空山夜雨，短亭春酒。桃李新栽成蹊，M是行人去後。但|w、官梅清瘦。G乃一山水G，燕o言、L定垂。寒正悄，疽餍洹 
　　 
　　江城梅花引 
　　倪梅村 
　　江^何Тw。玉川迷。路|西。一雁不w、雪鲭低。十里S昏成陨，竹根h。分流水、^翠微。 傍月自z畦。苦吟。生Wz。半S雨，翠禽Z、似f相思。惆孤山、花M草xx。半幅寒香家住h，小垂。玉人`、R嘶。 
　　 
　　婆_T引 o射羽俗名羽{ 
　　w仇香x 
　　香霏酒，瘴花初洗玉乇。西L乍入浅恰４赜耋虾翁，曾f董p成。柰司空T，未掣咔椤 _印５衾@、曲@行。空ps□翠，寂寂秋。堂空露觯倩l尽⑿须矶赐ァF扇月、只隔屏。 
　　 
　　又 
　　郭清A席上放琴客而新有所盼x以喜 
　　Liy翠，酒霏h汗洗新y。幽情暗寄房。弄雪{冰重，R水暮追觥Ｕ碧不破，素月微行。 p成夜笙，嗯f曲、解明c。e有t煞，初霓裳。分{郎。又拈惹、花茸碧唾香。波切、一盼秋光。 
　　 
　　祝英_近 
　　悼得趣宏庵 
　　黯春，收翎幔寂寞缀簟Ｒ黄花w，人{彩去。是蛛W金徽，拍天寒水，恨唷⒐馒洛浦。 君V。F扇p委桃花，流tlx。□□□□，慕褡砗翁。可z憔悴文@，曲屏春到，嗄c句、落梅愁雨。 
　　 
　　又 
　　T少逸被}_檄行部 
　　流花，舨荩翠微路。\雁峰前，\s行。不教嘶Rw春，一V越境，那NM、t吟Gx。 送人去。Lz初染柔S，晴和舞。心事偷占，L漏hmZ。趁得_天香，wr候，共留取、玉@春住。 
　　 
　　又 
　　春日客溪[U@ 
　　采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。`草溪根，沙印小步。自z婶W清霜，一年寒食，又身在、山深。 f度。因甚天也a春，p便成雨。G暗L亭，w舫蔑L絮。有情花影@干，LT剑解留我、霎r凝m。 
　　 
　　又 
　　上元 
　　晚_，朝雪V，r又市。夜sz香，南陌少年事。笙一片t，w砗Ｉ希C浴⒕|桃春起。 f[地。素蛾城I年年，新y趁__。玉冰，om鹆魉。韵技t啼f，良宵一簦堂正、日L人睡。 
　　 
　　又 
　　除夜立春 
　　翦t情，裁G意，花信上O股。日|L，不放qA去。有人添T西窗，不眠侵裕笑D、新年LZ。 f尊俎。玉w曾擘S柑，柔香M幽素。w艉，迷R中路。可z千c撬，寒N不M，又相Α⒙涿啡缬辍 
　　 
　　西子y慢 
　　湖上清明薄[ 
　　流水Dm，V醅酒，舸[情如F。笑拈芳草不知名，□R波、蛭鬈。垂盥舞。不解、⒋豪M住。燕w恚ZKw手，如今何S。 g盟`。一箭流光，又趁寒食去。不堪衰W著w花，傍G、冷深洹Ｐ都秀句。前度、⒗稍x。最心、一片孤山雨。 
　　 
　　江南春 中紊 
　　x肺潭藕馍角f 
　　L牙`，寒古，芳q在棠笏。秋雨，妙x庭、春草吟P。城市喧QH。清溪上、小山秀。便向此、搜松L石，葺屋I花，tmh避L月。 瞿塘路，Sh。羽扇]巾，RT葛。青天f里，料漫、z|雪。R男菪。sA事、醉歌耳熟。天c此翁，芳芷嘉名，xm佩兮i。 
　　 
　　糗饺 
　　w昌芙蓉D梅津所藏 
　　西Lu步_。LE^，紫t十里。蚰习叮人在晚霞外。\鼗ü沧怼．r曾共秋被。自e霓裳，tN翠冷，霜枕正慵起。 K澹西湖柳底。u秋魂，夜月wh佩。D重展，@Jf梳洗。去黼p翡翠。y餮酆廾家狻喹娘，仙深路杳，城影蘸流水。 
　　 
　　高山流水 SR商 
　　丁基仲仁疑平z桐x赃_音涓栉柚妙 
　　素L一一起秋L。柔情、都在春[。徽外嗄c，霜霄暗落@。低A、翦G裁t。仙郎伴、新usf曲，映月伞Ｋ泼花p蒂，日日醉春狻 侵小？饔形髯樱不解、Q徵移m。m蕙M襟眩唾碧花茸。後堂深、想M春工。客愁重、r蕉寒雨碎，I岘R。恁L流也Q，金屋A摄肌 
　　 
　　霜花腴 o射商 
　　重前一日石湖 
　　翠微路窄，醉晚L、{l整冠。霜花腴，T消人瘦，秋光作也都y。病。恨雁、偏落歌前。年r、f宿D觯暮秋雨野蚝。 yvW英V，度清商一曲，暗金s。芳多，m情稀，晴Q拂吟。更移船。引佩h、邀下染辍Ｋ忝鞒、未了重，紫萸耐看。 
　　 
　　澡m香 林R羽 
　　淮安重午 
　　PzM腕，巧篆垂簪，玉[C睡X。y露井，Z窗，往事少年依s。r、曾榴裙，心t褪萼。黍艄怅u老，汀洲m。 莫唱江南古{，怨抑y招，楚江沈魄。薰L燕乳，暗雨梅S，午R澡m幕。念秦恰⒁M人w，翦菖浦自酌。但望、一倚麦福S人天角。 
　　 
　　玉京{ 
　　仲文自藏一取坡中f人如海一身藏Z度夷t商犯o射m腔u此之 
　　蝶裘郧裕f里o家，q晚貂裘敝。d取琴，L安f看桃李。C\、人海花觯任客燕、h零l。春LY。香泥九陌，文梁孤尽 微吟怕有翳。R慵看、但小仟依。金屋千桑乃x秋被。蕙ひ啤雨孤山，待τ啊⒙涿非。K不似。江上翠微流水。 
　　 
　　探芳新 林R羽 
　　侵性日承天寺[人 
　　九街^，正m酥，雪N溜。禊p}@，花V\。犹萸涂征晟，R波、M翠袖。U年端、BhD，漫[人如C。 c噢廊m久。便意R波，鞒铛踞丁u]h，空惹f情春瘦。椒杯香乾醉醒，怕西窗、人散後。暮寒深，t咛、自攀庭柳。 
　　 
　　P池吟 
　　c梅津自畿漕除右司郎官 
　　f丈巍_，碧罘Q外，衮衮野R[m。f文几w，昏朝醉暮，覆雨翻。忽清明，紫垣敕使下星辰。年事o，公T如水，帝甸春。 L□父老相Z，装倌暌此，{冰。又PQS幕，玉霄平i，o\新恩。省中，半t梅子]}新。w硗恚待s吟、殿w南薰。 
　　 
　　暗香 夷tm 
　　送魏句I宰强h解M分得H字 
　　h花l葺。M庭燕，朱扉斜H。妙手作新，公^青t噪帷Ｌ祀H疏星趁R，隙、冰L三B。MQs、撬，桃李n春v。 L急。送帆~。正雁水夜清，P虹平帖。t路接。T粉深早催入。天香宴果，花簇、py。更、湖上柳，申翠。 
　　 
　　暗香疏影 ARm 
　　x墨梅 
　　占春阂弧郧秃f里，平沙w雪。迭c酥，R|L□吹裂。曳M梢瘦影，入V平、裁冰~P。五湖、清夜推篷，R水一痕月。 何dP州f事，五更舭胄眩胡{吹亍Ｈ舭涯现ΓD入R，香M玉黔I。相⒊踉t}味，到雨、青Sr。想雁空、北落冬深，澹墨晚天。 
　　 
　　念奴 
　　x德清h圃明秀亭 
　　思生晚眺，岸跫平步，春泳G。罨屏L_四面，各愈L花Y束。寒欲r，香o著，千滹L前玉。[蜂w^，隔疑是金谷。 偏Q晚色M，愁凝峨髻，澹生裙幅。~孤山南畔路，相花房竹屋。溪足沙明，i石秀，衾湟魍に蕖Ｋ娠L古荆高{月夜清曲。 
　　 
　　惜t衣 
　　余慕石帚[苕f三十年矣重今感昔聊以 
　　老秋z，O愁暮雪，W那不白。倒柳移栽，如今暗溪碧。跻录Z，O惹、茸t曾s。南陌。前度⒗桑ち骰ㄛE。 朱撬取Ｑ┟娌ü猓汀沁色。r醉近C箔，夜吟寂。三十六重到，清衾潆南北。I舟溪上，有蓑相R。 
　　 
　　江南好 
　　友人中敲坐客杯深情巡挥X沾醉越翼日吾d酒奇字rS示江南好~o前夕之事m次 
　　行\w恚眉添常暗m重拂雕伞７泉，花隘`春容。密\香\，├w手、HcF。厝崽，垂诀伲□暗豆花t。 行藏多是客，Le，橘下相逢。算江湖幽簦l@。好Y梅兄\弟，莫pH、西燕南。偏宜醉，寒欺酒力，外鲭重。 
　　 
　　pp燕 
　　小桃x後，pp燕，w准彝簟］p躁裕湘水暮b度。外N寒未裕共斜入、t巧钐。相⒄嫉玫窳海似s韶光留住。 堪e。翩翩翠羽。盍岸，泥香半和梅雨。落花L，虼ytw舞。多少呢喃意w。M日向、流L分V。^短，lf千言Z。 
　　 
　　o 
　　催雪 
　　霓w，[{弄玉，杳隔平弱水。倩皓Q，o姨呼起。莫待粉河凝裕趁夜月、笙wh佩。正蹇H吟影，茶^冷，酒亭T]。 歌。碧。放C半^，_R砌。要借|君，灞陵春意。粝让猿蝶，早L戾、重寒侵_被。怕掩、深院花，又作故人清I。 
　　 
　　水{歌^ 
　　x魏方泉望湖 
　　屋下半流水，屋上浊嗌健．心千明R，入座玉光寒。起南峰未雨，勘狈宄蹯V，健P青天。俯瞰古城堞，不K小@干。 C鞍R，t路，乍甙唷犹萦稗D亭午，信手展|。照[船收M，新月u裕人在翠亻f。天H笛起，m世夜漫漫。 
　　 
　　洞仙歌 
　　方庵春日花傺缈得rc花翁x~俾夙末 
　　芳辰良宴，人日春朝p。|青z裹y。更玉犀金Z，沾座分簪，歌，梅v桃`佟 露房花曲折，L入新年，添w宜男小山枕。待枝上，|L，Y子成，{蛉ァ⑦{一。料e^、西湖最情猓舫月明，醉m袍\。 
　　 
　　秋思 AR商 
　　荷塘括n名姝求x其雨小w 
　　堆枕香鬟取ｓE夜、偏Q屏秋色。L碎P珠，侵歌板，愁好颊。恿_清商，寸心低V⒃挂帧Ｓ舸埃零y碧。待qG春深，落花香，料有嗉t流，暗}相。 g酌。檐花滴。送故人、粉黛重。漏侵瑟。丁|敲啵弄晴月白。怕一曲、霓裳未K，催去P翼。Ux客、q未R。漫瘦s|，前o舻降谩Ｂ犯糁仉雁北。 
　　 
　　江神子 
　　x碧沼小庵 
　　L安T外小林H。碧厍铩Ｔ≥pt。不放啼t，流水透m稀r有晴空^影，ARY，翳~[。 __mM九衢^。晚香恰Ｏ收。波面琴高，仙子{SA。清磬德人定了，池上月，照舟。 
　　 
　　又 
　　喜雨上麓翁 
　　一玉磬下星。步@。露A寒。平园⑾悖油壁碾青[。是老[眠不得，^落，雨瓢翻。 身fq耿寸心丹。炷t。暗祈年。S蛙，鼓吹稻花田。秋水一池~晚，吟喜雨，拍@干。 
　　 
　　又 
　　李e{招海棠花下 
　　翠\袖映t霏。冷香w。洗凝脂。睡足啥啵是夜深宜。翻怕廊花有影，移T暗，放垂。 尊前不按v~。料花枝。妒蛾眉。丁|L，莫送片tw。春重\堂人M醉，和栽拢Щw。 
　　 
　　又 
　　送桂花r已有z之命未赴I 
　　天街如水翠m空。建章m。月明中。人未w恚玉淦鹎镲L。粟f花露重，催nВ^垂虹。 夜錾蛩C伞＞葡狻ｌF鳌ｂO列峭蓿[Ы鹣x。三十六m蟾^冷，留不住，佩丁|。 
　　 
　　又 
　　十日荷塘小[p桂呈朔翁 
　　西L硗砉痖_t。月m移。到|h。簌簌@m，吹下半冰。M景硇‰[，金屋底，y香w。 重是隔年期。蝶相思。客情知。撬，愁Y更多。一夜看承未e，秋好，雁r。 
　　 
　　又 
　　送翁五峰自Q江l 
　　西L一~送行舟。\t留。汀洲。新浴t衣，G水香流。是xm城外晚，人m立，小^。 新w重省e沓睢ｗ烀碱^。半痕秋。天上人f，斜月CP恰Ｏ胬四迷花蝶簦江上s，pt。 
　　 
　　沁@春 
　　冰漕方泉e客以名S邀x 
　　澄碧西湖，t南陌，y河地穿。A星影Y，仙棋局o，清L行，瑞玉圭寒。斜谷山深，望春沁h，o此V小渭川。一泓地，解新波不涸，障狂。 老K而後坡仙。^菊井嘉名相c鳌Ｔ摩挲攀，o令角折，丁明月，莫鹨A。漫Yt盟，那知~罚心止中流e有天。om夜，吾伊正在，秋水@干。 
　　 
　　又 
　　送翁e[鄂渚 
　　情如之何，暮T客，忍堪送君。便江湖天h，中宵同月，P河秋近，何日清m。玉麈生L，貂裘明雪，幕府英雄今兹恕Ｐ许早，料c肯，I眼xA。 平生秀句清尊。到语L_自有神。夜QSQ，歉甙俪撸朝Y白R，P咔к。Z傅才高，岳家在，好勒燕然石上文。松江上，念故人老矣，甘Pf。 
　　 
　　珍珠 
　　春日客溪^F人家隔鼓疑是按舞m立久之 
　　蜜沈a萸。雍浴⒏m立行人官道。麟撼钕悖舞渺。恨|情z春絮h，舾簟y屏y到。寒峭。有|L嫩柳，W得腰小。 近G水清明，U孤身如燕，⒒l@。雨狳S昏，半醉w驯Аｓp歌w人去久，漫I沾、香m如笑。杳。念客枕幽危看看春老。 
　　 
　　L入松 
　　友人放琴客x 
　　春L橇追S。g事小U窗。梅花正Yp^簦被玉、吹散幽香。昨夜前歌黛，今朝陌上啼y。 最zoH伴rL。桃~已春江。曲屏先x衾T，夜寒深、都是思量。莫道{蚵愤h，行只隔幽坊。 
　　 
　　又 
　　L雨^清明。愁草花。乔熬G暗分y路，一z柳，一寸柔情。料峭春寒中酒，交加籼潸L。 西@日日吡滞ぁＲ琅fp新晴。S蜂l漤Fa索，有r、w手香凝。惆px不到，幽A一夜苔生。 
　　 
　　又 
　　桂 
　　m舟高q波觥３畋话蚍痢Ｄ疏雨西@路，`秋娘、\smS。泊]亭揪疲f曾送客斜。 s空曳e枝L。似曲不成商。御_屏底翻歌扇，西湖、R水_窗。和醉重び簦衾已嘌香。 
　　 
　　又 
　　麓翁@堂宴客 
　　一番疏雨洗芙蓉。玉冷佩丁|。A_秋D，早錾、傍井梧桐。g宴良宵好月，佳人修竹清L。 R池ww乍青t。移酒小垂虹。元供奉@曲，Q十香、深蘸R。醉艄码陨，笙歌一派秋空。 
　　 
　　又 
　　舟妙香 
　　船密不藏香。w作楚狂。傍寻越ta，怕N、春日朝。清馥晴熏醉，o限思量。 {@心事隔垂睢茄噫i幽y。梅花偏蓝嗲樵拢慰溪颉⒘魉昏S。哀曲霜啵艋旰蝶幽^。 
　　 
　　L啼序 
　　S枪S新建 
　　天邱{海，凝春空N_。倒y海、蘸影西城，四碧天RoH。彩翼曳、扶u宛D，雩降尾交新V。近玉高，天L笑Z吹。 清濯lm，快展缪郏傍危@醉倚。面屏障、一一L花，薜}浮咏鸫洹T朝昏、晴光雨色，燕泥印⒓t香流水。步新梯，藐年A，D非m世。 麟翁衮舄，I客登R，座有b~美。翁笑起、x席而Z，敢京兆，以役功，落成奇事。明良c，s歌熙d，隆都^多f暇，遣丹青、雅繁A地。平瞻太O，天街{璇}，露床夜沈秋。 清L^I，日罘Q，正午L漏t。洗M、脂痕茸唾，Q渣Dm，永低垂，C十二。高R，峨冠Q佩，班呋ǖ仔揿，御t香、分惹朝衣袂。碧桃迭cw花，コm希i春f里。 
　　 
　　又 
　　寒正欺病酒，掩沈香C簟Ｑ硗怼w入西城，似f春事t暮。船d、清明^s，晴冉冉m洹Ｄ盍b情[，SL化p絮。 十d西湖，傍柳MR，趁mF。itu、招入仙溪，\和导挠乃亍Ｒ秀y屏、春粽，嗉t帷⒏杓w金|。暝空，p把斜，t。 幽m旋老，杜若生，水l尚寄旅。e後L、六o信，事往花委，玉埋香，追L雨。L波妒盼，b山羞黛，O分影春江宿，r、短楫桃根渡。青轻罚R分”陬}，I墨K澹m土。 危亭望O，草色天涯，吹W侵半r。暗cz、x痕g唾，尚染o，绝P迷w，破[慵舞。殷勤待，中L恨，{霞|海沈^雁，漫相思、入哀~柱。心千里江南，怨曲重招，嗷暝诜瘛 
　　 
　　又 
　　荷和w修全 
　　M塘棹穿V\，引x弄水。嘞纪怼⑿φ刍w，C低o蕊。玉瘦、冰p倦浴，斜P股P。y。梧桐u鏊肌 窗隙流光，冉冉迅羽，V空粱燕子。`@起、L竹敲T，故人又不至。琅\、新掐，早迹、香痕w指。怕因循，_扇恩疏，又生秋意。 西湖f日，舸l移，U卓M裘隆Ｏ寂謇洌B不定，麝\w雨，乍狨o，暗盛tI。我构玻波心宿，吹月霓裳舞，向明朝、未X花容悴。嫣香易落，哳^澹碧N，R空_屏裹。 s度曲，唱匚@，也感t怨翠。念省T、m幽憩。暗柳追觯园⑿保露零a起。zM寸藕，留Bg事。桃笙平展湘浪影，有昭A、v李冰相倚。如今WcD霜，半D秋~，恨盈蠹。 
　　 
　　天香 
　　熏衣香 
　　珠j玲，_囊f`，酥麝相倚。百和花P，十分L，半uP箱重_。茜垂四角，慵未揭、流K春睡。熏度t薇院落，N屏沈水。 厝{乍。露A侵、透肌m。漫省\溪月夜，暗浮花狻＼髁钊缃窭弦印５未p、n郎fL味。h寄相思，N熏粞Y。 
　　 
　　又 
　　D梅 
　　r~黏霜，苞Y觯生香hэL峭。X上寒多，溪^月冷，北枝瘦、南枝小。玉奴有姊，先占立、春早。初mS澹薄，偷分坳w巧。 yTI深未浴＞奇Ra、A愁多少。得短亭wR，暮衙蜂[。豆蔻O梁恨。但望、天涯qA老。h信y，请雁杳。 
　　 
　　玉漏t 夷则商 
　　瓜芏戎星锵x 
　　雁L小，w望杳，碧先晚。露冷@干，定怯藕z冰腕。Q洗浮空片玉，倩ㄓ啊⒋虹相y。秦RM。素娥未肯，分秋一半。 每Au良宵，甚此夕偏，Ω枧R怨。f里s娟，自SF屏幔。孤兔D稣账，燥L起、y河西D。摩I眼。_呷诉h。 
　　 
　　金W子 AR商 
　　x秋壑西湖小B 
　　卜B西湖，N翠}q傍，tm裹。硗d清吟，偏畚]，船lM。笑y雨色晴光，入春明朝市。石蜴i，霞五百名仙，第一人是。 R酒深意。流光D、L花任y委。泠然九秋肺腑，多簟i扃冷空翠。漱流枕石幽情，猗mG_。３翘，他山小登R，待西L起。 
　　 
　　又 
　　浅沁B日p桂一夕L雨悉已零落寓窗晚花方作小蕾未及_有新邑之役A砦黟^h落f嫣然一枝可垡似人而喜x此解 
　　p月梧@，恨V寒m洌燥Lu落。莓砌咧m，空c唷⒀zaN萼。殿秋尚有N花，i窗幄。新雁又、o端送人江上，短亭初泊。 h角。粢兰s。人一笑、惺忪翠袖薄。悠然醉魂拘眩幽才稀D香F雨漠漠。晚吹乍秋，早屏空金雀。明朝想，q有迭c蜂S，伴我斟酌。 
　　 
　　永遇 林R商 
　　^李氏晚yw壁ff所}~遂再x 
　　春酌沈沈，晚y的的，仙暨[T。\sS舟，青T倚，被\L尽Ｅ崂w後，崔娘沈恨，漫客鞣季怼Ｂ}在，l翠袖，俑艚Cm幔。 桃根杏~，z黏|~，咂娟@人Q。峨髻愁，m香粉，都多情褪。x巾拭I，征袍染醉，作酒朋花伴。留B怕，L姨浪妒，又吹雨唷 
　　 
　　又 
　　乙巳中秋L雨 
　　L拂m徽，雨侵鲩剑u忧锼肌＞酒N更，移傍影，Q洗芭蕉耳。~A婧＃愁霾重嶂，燕北雁南天外。算晴，似追，渭城故人x。 青桥f日，高歌取醉，境鲇袢耸嵯础＜t~流光，O花婶W，心事成秋水。白凝裕香吹pa，倚窗小疏桂。深m，娥正在，妒第住 
　　 
　　又 
　　探梅次rS 
　　w雪低，陨筹L急，@雁失序。粞诤宵，屏f冷簦Q似Z。堪z窗景，都f刺C，但mf愁一|。歌散，_襟印粉，袖嵘`桃t露。 西湖f日，留B清夜，劬⒒ㄕ`。遣mmN，}裙墨黯，天h吹笙路。桥_直下，|梅o限，未放野蛳愣取Ｖ刂\醉，揉香弄影，水清\。 
　　 
　　玉蝴蝶 夷t商 
　　角嗷`Q疏c，倦透隙，低弄光。一寸悲秋，生尤fND觥Ｅf衫染、唾凝花碧，eI想、y洗蜂S。楚魂。雁汀沙冷，硇盼⒚！ 都忘。孤山fp，水沈熨露，岸\宜霜。∪~}，御不到流湘。悼吐贰⒂蛛S淮月，w故人、I呛健赡望。M城L雨，催送重。 
　　 
　　{都春 夷t羽俗名仙握{ 
　　郭清A茸 
　　香深F。正人在、\瑟A年深院。f日hm，分得tm滋窃贰ＥR池羞落梅花片。弄水月、初y面。紫\，p[共跨，洞低按。 歌管。t翠袖，鲭外，似X|L先D。C畔t，花底天春o限。仙郎R林宴。待陨稀⒅楹教看。更鼹L入新年，O粞唷 
　　 
　　又 
　　T李太博赴括n山e{ 
　　b旅雁。烤胗稹⒓年晚。字翠尊，刻Tta曾展。冰Q佩舟如箭。笑尽⑴RL重岸。傍垂柳，清霜f|，送⑷诉h。 窃贰ＧЫ鹞聪ВI新x、共p文@~翰。流水翠微，明月清L平分半。梅深A路香不唷Ｈf玉舞、罘Q|畔。料花底春多，tF。 
　　 
　　又 
　　}蓬Rw屏履翁越 
　　螺屏翠。正F阅荷，星河浮V。路幕f香，街Rnm|L。梅槎R海M背。倩d、蓬R狻A斜D，冰娥素影，夜清如水。 。千秋化Q，fA表、J得山川q是。暗解C囊，S金X[人醉。笙歌远惹缦纪狻Ｓ稚显贰⒋荷一。便教接宴L花，ftR裹。 
　　 
　　又 
　　李J房量珠R 
　　情黏舞。vR灞颍天寒人h。旋翦露痕，移得春稍原苑。流L常Z中怨。恨三月、w花零y。Vw後，t藏翠掩，小坊幽院。 l。新腔按兀背暗、共倚J屏[`。C被糨p，金屋y深沈香Q。梅花重洗春L面。正溪上、M月D。p禽w上金沙，瑞香F。 
　　 
　　又 
　　燕亡久矣京口m似亡人怨有感 
　　南燕。又夜觯疏空浴Ｈ~吹暮喧，花露晨秋光短。r明月娉婷伴。客路、幽扃俱h。F鬟依s，除非照影，R空不。 e^。秋娘乍R，似人、最在p波凝盼。f色f香，f雨f情K\。丹青lww面。便祗作、梅花l看。更愁花，又S羯。 
　　 
　　又 
　　余往砬迦A池^六年x乙痈形今益不堪涯妥鞔私 
　　春硌沅尽ＥV冶、又入垂钊缭S。困舞瘦腰，啼mS池塘雨。碧沿n\根路。尚追想、R波微步。小侵厣希{l唱，fr金|。 凝m。}翠竹，欠_袖、倚天寒日暮。醉梅，招得花奴碜鹳蕖|L惹春住。□莫把、w吹去。便教移取熏\，夜乩C簟 
　　 
　　惜秋A AR商 
　　重九 
　　蛩，傍前、似f深秋驯АＥ律洗湮，心y照。西湖R掩m沙，翳杂啊⑶伧唠_。新，D觥u入t萸趺薄 江上故人老。|h秀色、依然娟好。晚舫谩⑧杵啵乍⒊畹健Ｇ锬I狳S昏，又M城、雨pL小。f了。看芙蓉、船多少。 
　　 
　　又 
　　八日w翼堑歉 
　　思渺西L，行、浪逐南w高雁。怯上翠微，危歉堪{晚。蓬Rζ鹩碾，澹野色、山容愁浴Ｇ\。瞰娌ā㈧o秋痕一。 十d寄窃贰T|h深把、露S偷翦。移暮影、照越R，意N香唷Ｇ锒鹳x得f情，倚翠尊、小眉初展。深瘛４明朝、醉巾重岸。 
　　 
　　又 
　　七夕 
　　露I蛛z，小顷月，秋@AW。m漏未央，rOz恨。人f舾粑黠L，算天上、年A一瞬。相逢，v相疏、s巫o省 何鲇。露井梧桐、楚}成。彩唷⒋溆鹕，此情y。y河f古秋，但望中、婺星清。p俊。度金P、漫糠酱纭 
　　 
　　又 
　　七夕前一日送人w}官 
　　等瘴黠L，打秋林熟，催人去。瓜果夜深，斜河M看星度。便倒x尊，遇合、N聚。留B，有s晚，r歌金|。 G水喝缭S。柰南冷落、竹槐雨。此去杜曲，已近紫霄尺五。扁舟夜宿墙，正水佩霓裳o怠Ｃ场e怼⒔庀嗨挤瘛 
　　 
　　又 
　　木芙蓉 
　　路h仙城，自王郎去後，芳卿憔悴。\段R空，重步障新_。凡花瘦不禁秋，幻玉、腴tr。相y。新y乍，交扶p醉。 L蛲狻ｓE玉^、千赡睇。昨纛D醒，依sfr眉翠。愁暮合碧，倩唱入、六幺Y。L起。舞斜、@干十二[原注：大曲六幺王子高芙蓉城事有敲碧]。 
　　 
　　惜S花慢 夷t羽 
　　菊 
　　粉v金裳。映C屏J得，f日娘。翠微高，故人帽底，一年最好，偏是重。避春祗怕春不h，望幽健⑼道砬y。醉l。寸心似翦，h愁x。 潮|笑入清霜。`f花忧桑深染蜂S。露痕千c，自zf色，寒泉半掬，百感幽香。雁不到|h畔，M城但、L雨D觥Ｗ嗄c。夜深怨蝶w狂。 
　　 
　　又 
　　次墙小泊夜僧窗惜e邦人w簿y小妓侑尊B歌甸皆清w~酒M已四鼓x此T尹梅津 
　　送客歉蕖Ｕ霜夜冷，髀溟L颉Ｍ天不M，背城u杳，x亭黯黯，恨水迢迢。翠香零落t衣老，暮愁i、柳眉梢。念瘦腰。沈郎f日，曾Mm铩 仙人P咽。嗷晁瓦h，九辨y招。醉鬟留盼，小窗翦T，歌d恨，w上y霄。素秋不解S船去，〖t趁、一~寒。舸渎N。怨料^南S。 
　　 
　　十二郎 
　　垂虹蛏嫌写购缤傥饨 
　　素天H水，浪拍碎、鲭不凝。匀~}霜，秋吟雨，曾ML蜻^艇。又是e重磲幔猛x得、w期u定。嗟C解言，香|堪，尚]人境。 幽d。如共d，越娥yR。念倦客依前，貂裘茸帽，重向淞江照影。酹酒n茫，倚歌平h，亭上玉虹腰冷。迎醉面，暮雪w花，c黛愁山暝。 
　　 
　　醉蓬R 夷t商 
　　七夕和方南山 
　　望碧天啵枕香留，I痕盈袖。lR秋娘，比行w瘦。象尺熏z，翠P金|，倚同C。月经梳，冰N粉汗，南花熏透。 M是r，少年清簦臂s痕深，帕t。{o饕簦恨Z多p漏。玉留情，沈郎o柰，向柳期候。登催@，p深掩，LhQF。 
　　 
　　T影ut SR商 
　　毛荷塘生日留京不wx以寄意 
　　西子西湖，x情合d|夷棹。蛑比ナ枪律剑梅花到。锥纫骰枳浴１|L、偷f`草。yf啼後，解佩w恚春讯嗌佟 千里s娟，茂@今夜同清照。阎茸唾吟，似家好。昵昵西窗Z笑。P深、~。春如f，柳同心，花枝好薄 
　　 
　　又 
　　麓翁夜宴@堂 
　　新月侵A，彩林外笙透。y_p引@花行，t香沾袖。不管`D漏。更明朝、棋消永。o中f看，倦羽w，[出岫。 S春光，翠那只西湖柳。去年溪上牡丹r，L安酒。都把愁讯\。笑流L、啼春漫瘦。燥L罕M，妒雪寒N，青梅如豆。 
　　 
　　又 
　　TT深居翼日其初度 
　　wM西@，晚秋s俅禾狻Ｋ花_M\屏空，t~新bY。r放清杯水。暗D觥|Lf事。夜吟不^，松影@干，月\寒翠。 莫唱P，但{Z袖歌千q。秋星入舾裘鞒，十dm。一棹叱倍热。正西窗、花笙病ＡU阉兀酒z，不教不醉。 
　　 
　　又 
　　元夕雨 
　　碧澹山姿，暮寒愁沁歌眉\。障泥南陌p酥，火深深院。入夜笙歌u。Z旗翻、宜男舞獭ｍн[不怕，素mm生，行裙tR。 yT\，翠屏不照梅怨。洗y清v岽猴L，宜啼痕看。楚袅羟槲瓷。素娥愁、天深信h。源耙普恚酒困香，春浴 
　　 
　　又 
　　鬯s王 
　　天桂w香，御花簇座千秋宴。笑耐跄刚仙桃，醴p金W。掌上珠照眼。映}D、星海。浮槎h到，水\蓬R，秋明河h。 月⑾遥晚^斜挂西浴Ｎ错十日便中秋，看清光M。Q洗tm障面。R朝霖、催班正殿。喜咛焐希紫府_筵，池宣瘛 
　　 
　　又 
　　x德清h圃古t梅 
　　莓i虹梁，稽山祠下r。M斜o分照溪光，珠W空凝獭９蒙淝啻γ妗ｑ{wA、_浮路h。千年春在，新月苔池，S昏山^。 花M河，君羞褪晨y`。根直下是y河，客老秋槎。雨外tU洗唷Ｓ智缦肌Ⅲ@w暮管。倚@祗怕，弄水[生，乘|L便。 
　　 
　　又 
　　越上霖雨\ 
　　秋入花，夜深檐影琵琶Z。越娥青R洗t埃，山`秦眉场Ｏ嚅f金茸翠。J城、春耕f。晚春相，新稻炊香，疏林莽。 清磬L前，海沈宿芙蓉炷。阿香秋羝商洌玉女饔乃亍Ｈ笋{梅槎未渡。梧桐、聊分宴俎。采e{，留取蓬R，霎r住。 
　　 
　　h奴郝 SR商 
　　麓翁w翼怯^雪 
　　|L未起，花上wmo影。峭幔凝酥深F，乍洗梅清。猿罱z，冷浮虹夂？彰鳌Ｈ粢T]，扁舟去觯客思tp。 锥春，倡t冶翠，空媚晴。看w色、千i一素，天澹o情。醒眼重_，玉^外苑迩唷Ｏ喾鲚p醉，越王_上，更最高印 
　　 
　　又 
　　p清窃阱X塘T外 
　　空髡浚波影花晴y。正西子、梳y巧希R舞青[。逼L襟，M湖山色入@干。天Q[，多易雨，L秋寒。 b望翠凹，隔江r，越女低鬟。算堪w、沙白，暮往朝h。歌管重城，醉花春舭胂。乘L邀月，持杯τ埃海人f。 
　　 
　　木m花慢 
　　虎H陪}幕[r魏益S已被H擢芬窟李方庵皆M秩 
　　紫t嘶霾荩噪i、岫眉A。正蕙雪初N，松腰玉瘦，憔悴ww。p藜u穿U磴，步荒苔、qJ花痕。千古d亡f恨，半H日孤。 _尊。重t腔辍勾淅洹⑾次Ⅴ浮自夜宿，月明起看，λ星y。登R成去客，更t、先有探芳人。呤娌ü试罚落梅雨S昏。 
　　 
　　又 
　　重[虎H 
　　步H翠莽，□□、更春寒。u晚色催，L花弄雨，愁起@干。@翰。щ去杳，任tm、一片落人f。青V麒麟有恨，P鼓[山。 年年。~外花前。腰V楚、W成潘。UV久，青共化，裂石空磐。m。酒沾粉@，何人、拇隋清泉。一笑掀髯付c，寒松瘦倚nn。 
　　 
　　又 
　　送翁五峰[江陵 
　　送秋f里，算舒浴⒖何心。U路D羊c，人I燕荆霜M蓬簪。愁侵。庾mM袖，便封侯、那wh淮。一醉z玉，忍教菊老松深。 x音。又西L，金井洹忧镆鳌Ｏ蚰航目啵w渺渺，天色沈沈。沾襟。四L夜Z，瞽、往事到寒砧。似湖山q晚，o梅香底同斟。 
　　 
　　又 
　　重泊垂虹 
　　酹清杯水，T曾、追暧。自越棹pw，秋w後，杞菊荒G。孤Q。舞tT下，又O歌、忽嗤生。雪浪fN石，冷黝l落江汀。 L亭。春恨何F，目易M、酒微醒。嗷晡髯樱R波去杳，h佩o。晴。最o定，被浮、多翳RA明。向|LV色，G峭馍角唷 
　　 
　　又 
　　Tn似S赴江|鹾幕 
　　寒梅雨，早火、暗m香。正f里胥，流花q，春共|江。{。未餮嗾Z，^罘Q、垂柳舞ZS。留取行人MR，t深L。 悠^。V月清L，凝望久、山n。又紫一曲，吹e{，楚H桥浴Ｏ煞健Ｐ渲忻，遣蓬R、弱水w霜。寒食春城秀句，趁花w入m。 
　　 
　　又 
　　Tw山_ 
　　指罘Q栽拢鲂拧⒂执w。正玉q松波，花穿舫，o限t衣。青z。傍\M，笛中、l奏Q南w。西子冰N冷，素娥RAr。 清奇。好借秋光，R水色、卮。向醉中就，天O\，一杼新。依稀。德禁漏，又|A、m染帽檐l。似西L小，便乘|秋肥。 
　　 
　　又 
　　施芸[SC^浙|作~留e用其以T 
　　着R流送h，u荒落、f]亭。念西子初恚r望眼，啼雨y晴。娉婷。素t共d，到越吟、翻{倚锹。得意|L去棹，怎z重xp。 零。衾@浮x，流水畔、⒂那椤：拶xP分y，江山委秀，桃李荒G。行。春在否，^汀洲、暗百花名。L|堪折，御S上重盟。 
　　 
　　喜wL 太簇m俗名中管高m 
　　同丁基仲^希道家看牡丹 
　　凡m流水。正春在、{IA十二。日明霞，天香P\，低映怨馐嵯础９试蜂交ㄉ蚝蓿化作妖t斜紫。困o力，倚@干，倩|L扶起。 公子。留意，_w牙`，一一花名字。小扇翻歌，密留客，~翠亓__。V波紫金杯重，人倚y_微醉。夜和露，翦枝，cc花心清I。 
　　 
　　又 
　　墙cf堂王J庵家 
　　空白。乍w下、似呼行人相Z。e春波，微痕秋月，曾J片帆砣ァＨf素遮啵十二t^。黯愁h，向虹腰，r送斜凝m。 pS。孤舻剑海上^m，玉冷深窗簟＿b指人f，隔江火，漠漠水u暮。看葺啻，替s珠歌雪舞。吟未了，去，清砸魂@雨。 
　　 
　　又 
　　福山寺q除 
　　江亭年暮。趁w雁、又，德柔。{尾杯危z牙h澹，重省frb旅。雪舞野梅h落，寒O家T簟Ｍ盹L峭，作初番花，春知否。 何。V冶、tT堂，博良宵午。l念行人，愁先芳草，p送年A如羽。自剔短檠不睡，空索Z桃新句。便w好，料ZS，已染西池千|。 
　　 
　　又 
　　甲辰冬至寓越狠尚留瓜苁寺 
　　冬分人e。渡倦客晚潮，^俱雪。雁影秋空，蝶情春，滋路F^。把酒共睾夜，倚C添慵r。又底事，Τ铍江，x心折。 窃健Ｖ面，czf吟，同看花Y。号相思，年Ap送，嗦噎。待移杖藜，雪後q怯蓬R寒。最起晚，任f林催裕梅窗沈月。 
　　 
　　探芳信 AR羽 
　　c李方庵舟入杭r方庵至嘉d索f燕同d是夕雪大作林麓洲渚皆方庵Y小序求~且sL蔡公甫 
　　夜寒重。羽葆⒂，w入簟Ｕ素yw，中宵按P。舞春歌夜棠岸，月冷和觥．船中、太白仙人，\袍初怼 ^Z溪否，笑挹中郎，叩清弄。粉黛湖山，欠y酒、共w。洗杯rQ~觚水，待作梅花供。何r、в赇z自N。 
　　 
　　又 
　　丙申q晴市盛常年余借宅幽坊一r名儆龊现帽酒接殷勤之g甚盛事也分R字 
　　L定。正u花吟春，去年曾。旋自洗幽m，y金井。斗窗香a留客，街鼓催暝。{rL、遣深杯，⒊钚选 市又重整。待醉勒[\，穿斜健０芳盟，帕Iq凝。m十里吹笙路，桃李都羞n。C人、怕惹w梅翳R。 
　　 
　　又 
　　春瘦。更瘦如梅花，花知否。任枕函，x寻胫芯啤Ｓ曷情w春寒Y，寂寞收後。甚年年、`草心期，探花r候。 拈C。暗背Y相思，f供晴。玉合_囊，m膏nt豆。舞衣Bp金泥P，妒折@干柳。锥喑睢牲c天涯h岫。 
　　 
　　又 
　　麓翁小@早客供棋事琴事 
　　D芳健ＲF郧玟簦~弄[影。旋解t濯翠，R流嵘R。半林竹色香，意足多新。衣巍⒀阌r，f寒u定。 T巷ι铎o。但酒炒猓棋消日永。f曲猗m，待留向、月中。藻萍密布官纤，任流t冷。小@干、笑拍|L醉醒。 
　　 
　　又 
　　R麓翁zwM月 
　　探春到。Z花O^，玉燕碓纭Ｕ紫眠重，明月弄清浴Ｒm不浸y河水，金盎供新澡。帷犀、oo|L，秀藏芝草。 星斗粲驯АF{田，玉L多少。禁苑飨悖柳Z、L蟆Ｆw趁春潮去，tL安道。哳^、一c蓬R翠小。 
　　 
　　慢 
　　桂花 
　　{\裕玉仪铮交加金A霞枝。人起昭，禁寒粉粟生肌。庀阕o著，u冷香、L露成霏。C茵展，怕空A@，化作w。 三十六m愁重，l持金，和月都移。掣i西，清尊素手重y。秋眙WA多少，任跫、醉夯ǖ汀Ｕu落，U淹留、客又未w。 
　　 
　　又 
　　友人以梅m瑞香水仙供客曰四香分得L字 
　　深山F，冷江皋，人生未易相逢。一笑前，O行纱喝荨Ｇ宸家wB，引生香、撩y|L。探花手，c安排金屋，懊浪究铡 憔悴N委佩，恨玉奴N瘦，w趁p。知心，尊前l最情狻＿B呼紫伴醉，小丁香、u吐微t。解Z，待yw、行雨糁小 
　　 
　　又 
　　陪幕中TOo鸯豆希道池亭c重九前一日 
　　檀杞鸨蹋婀娜蓬R，[不蘸芳洲。露柳霜，十分cY成秋。新眉未，似含羞、低o^。愁送h，v西_R，共惜R流。 知道池亭多宴，掩庭花、L是@落秦。粉@干，q凭袖香留。他翠i拍L，瞰新y、r浸明眸。半裕S花、人在小恰 
　　 
　　又 
　　rF家u席三姬求~ 
　　春星簦眉月分心，_屏C幕香。歌□□，pm暗簌文梁。秋桐商z雨，恨未摺h雪垂睢＿BR，更一家姊妹，曾入昭。 L燕堂深l到，殷勤、放醉客疏狂。量px眩孤蘸甲清x。曲中倚裳鹫`，算只D、一周郎。花好，v年A、L在窗。 
　　 
　　又 
　　宏庵宴席客有持桐子侑俎者自云其姬H之 
　　寒筲@，香豆初收，y一夜霜深。ya明珠，金P硭]清斟。G窗檀，料水晶、微p春簪。L，惹手香酥，芽谥侵。 重省追銮笆拢正L吟莎井，月碎苔。ww相思，o情漫秋心。y_翦花杯散，舭伞⒔鹞萆蛏颉Ｉr，露十香、O燕金。 
　　 
　　又 
　　畿漕廨建新巧弦梅津 
　　清漪苑，御水分流，阿A西北青t。朱砀‰，碧窗宿F鳌ｈ}QM秋影，笑南w、不^新。延桂影，素娥梳洗，微步空。 城外湖山十里，想orL敞，罨伞０盗哧，何MR金狨。L花翰林千首，彩毫w、海雨天L。P池上，又相思、春夜糁小 
　　 
　　又 
　　藕花洲尼 
　　六衣，一~舟p，SJ堪笑浮槎。何汀洲，\浪o涯。秋姿澹凝水色，Vw香、不染春A。笑w去，傍金波_簦翠屋家。 呤┘ty青R，c一川平G，五月晴霞。X玉杯中，西L不到窗。端的f深薏，料采、新曲羞F。秋梗δ昴辍⑷偎苹ā 
　　 
　　又 
　　畚悍饺 
　　L橙剑|S波，重碛赀^中秋。酒市Ol，西L偎拼喝帷Ｋ摁┤ツ甏迨，看S、委西。P池去，信侨擞蟹郑借ct留。 是香山m簦又凝香追，重到K州。青W江山，足成千qL流。腰御仙花底，r月中、金粟香浮。夜宴久，秋、平倚恰 
　　 
　　又 
　　T魏C使泊墙友人x 
　　旋移p^，\傍垂虹，因送客t留。I雨M波，b山眉上新愁。行人倚@心事，l知、只有沙t。念聚散，鞯に渚，G春洲。 u近香菰炊黍，想tz字，未h青恰＜拍Ol，如B醉厝帷Ｎ鞔耙股铘T，纛l生、不放收。共望，J孤、起是州。 
　　 
　　高_ 
　　S欠猪得如字 
　　修竹凝y，垂铖vR，{@\成D。山色l}，乔坝醒阈。|Lo送斜下，弄f寒、晚酒醒N。自N凝，能谆ㄇ埃D老相如。 春不在高巧希在前枕，雨外熏z。怕[船，R流可柰清J。wt若到西湖底，翠、是愁~。莫重恚吹M香，IM平。 
　　 
　　又 
　　落梅 
　　m粉雕痕，仙影，o人野水荒场９攀埋香，金沙i骨Bh。南遣缓薮M笛，恨燥L、千里P山。半h零，庭上S昏，月冷@干。 坳空理愁[。l{玉髓，暗a香瘢。雨w，孤山o限春寒。x魂y倩招清些，艨c衣、解佩溪。最愁人，啼B晴明，~底青A。 
　　 
　　又 
　　送王v以右曹赴I 
　　淝水秋寒，淮柳色，eQ年光。紫R行t，u生舨莩靥痢１愠说P天去，禁漏催、春殿Qx。^松江，雪弄w花，冰解Qc。 芳洲酒社~觥Ｙx高_迹，曾醉峭酢Ｖ厣襄蜕剑清月瘦昏S。春L侍女衣篝畔，早o袍、已天香。到|@，M新}，千涮ιn。 
　　 
　　又 
　　勖荷塘 
　　L垂睿雪N蕙草，何如清潘郎。L月襟眩]豪倚R成章。仙都^Y桃千洌映Dm、十里荷塘。未w恚倩ㄖ蓿醉玉吟香。 |L晴馊缇疲正十分皓月，一半春光。燕子重恚明朝粑鞔啊３寒金za，料洞天、日月偏L。杏@，待先}，嘶R平康。 
　　 
　　又 
　　^N山u越文N墓 
　　帆落潮，人w故，山椒感慨重[。弓折霜寒，C心已沙t。前清L啵正五湖、雨笠扁舟。最o情，i上f花，腥染春愁。 r白石n松路，解勒哂褫，F掩山羞。木客歌@，青春一艋H。年年古苑西L到，雁怨啼、G水秋。莫登R，，西北高恰 
　　 
　　倦し 林R羽 
　　花翁遇fg情T老妓李z邀分同x此~ 
　　恨井，分R迷牵空]孤燕。寄e崔徽，清瘦D春面。不s舟移盍M，有人映桃花。⒎y，悔香瘢漫k，G鬟p翦。 Z、琵琶幽怨。客WnA，衫袖獭u老芙蓉，q自霜宜看。一|情深朱粞冢珊鄢钇鹎嗌竭h。被西L，又@吹、綦分散。 
　　 
　　又 
　　上元 
　　海霞倒影，空Fw香，天市催晚。暮vm梅，相Ξ呛浴Ａ_mpm花笑Z，OV春心眼。y，正L柔柳弱，舞肩交燕。 念窈窕、|深巷，外歌沈，月上花\。粲觌x，cc漏厍逶埂Ｖ榻j香N空念往，窗人老羞相。u~兀]春、院人倦。 
　　 
　　又 
　　T周m定夫 
　　暮帆挂雨，冰岸w梅，春思零y。送客w，偏是故mx苑。醉酒曾同鲈挛瑁し歼隔tm面。去y留，芙蓉路窄，G钐爝h。 便MR、L清裕草晴花，沙香。\年A，l念故人[倦。寒食相思上路，行在孤山畔。寄新吟，莫空摺⑽搴春雁。 
　　 
　　三姝媚 夷t商 
　　吹笙池上道。王O重恚旋生芳草。水石清寒，^半春q自，燕沈L悄。a柳@干，晴漾、禁照。往事依然，忍重，怨tD{。 曲榭方亭初摺Ｓ√\迹px，穿林窈。D隔年A，似呋ㄉ希露平浴：拗鸸馒，客又去、清明到。便^wT，青梅已老。 
　　 
　　又 
　　^都城f居有感 
　　湖山醉T。⒋荷馈⑻浜劬坪o限。又客L安，U嘟罅泷牵ml浣。紫曲T荒，沿【、Lu青蔓。φZ|，q是曾巢，x堂p燕。 春羧碎f唷５怪得、年艟能短。C屋秦~，傍海棠偏郏夜深_宴。舞歇歌沈，花未p、t先。m久河蛴去，斜IM。 
　　 
　　又 
　　姜石帚^水磨方氏宜堂u事寄毛荷塘 
　　酣春青RY。照晴波明眸，暮愁髻。半G垂z，正楚腰w瘦，舞衣初。燕客h零，淅洹⑶囹曾M。^朱牵把清尊，慰春憔悴。 x苑幽芳深]。恨\薄|L，褪花N。Z翻歌，最x情、偏在笑tA翠。暗拍@干，看散M、斜船市。付c金衣清裕花深未起。 
　　 
　　\堂 中紊 
　　舞影前，酒外，QA表重w。f雨仍在，T巷都非。愁Y春情迷醉眼，老z秋W倚蛾眉。y忘、q恨C\，o端`放Lw。 r。征路h，g事差，十年p心期。楚羟牵相遇共U相`。I香沾峁律接辏瘦腰折p六蚪z。何r向、窗下翦tT，夜杪⒁啤 
　　 
　　hm春 AR商 
　　追和尹梅津x俞@牡丹 
　　花姥r，天香V，羞掩名姝。日L半砂肜В宿酒微K。沈香北，比人f、L殊。春恨重，P髻，碧花翻吐盂。 洛苑f移仙V，向峭奚铕^，曾奉君省Ｐ擅露t未洗，客W霜。m~沁壁，^西@、重dp亍Ｐ萋道，花扶人醉，醉花s要人扶。 
　　 
　　又 
　　勖方 
　　名耗攴迹倚竹根新影，照清漪。千年禹梁\碧，重l南枝。冰凝素|，遣凡桃、羞濯m姿。寒正峭，|L似海，香浮夜雪春霏。 o\袍仙使，有青娥簦月D⒁啤ｅ蜕桨LMR，玉翦新o。myR裹，笑人f、花信都t。春未了，t}]鼎，江南雨Sr。 
　　 
　　又 
　　弁躜州 
　　训勉y符，猿衣w袖，q惹天香。星移太微锥龋w出西江。浅邱vR，趁|肥、D初L。tF底，金T候裕如小春行。 何用倚强寸R，算橘中深趣，日月偏L。江山待吟秀句，梅v催y。|L水，弄伞⒄Z燕w。q醉，o偬，t舞袖歌裳。 
　　 
　　秋V 
　　麓@L 
　　一水盈盈，h影隔[m，Q洗寒G。秋沐平，日呶髡眨乍@虹天北。彩@翠馥。\直下花成屋。v目。空H醉，乘L露，跨S]。 追想~，雪松江，恍然蓑，秋糁乩m。何如、R池玉。扁舟空洞庭宿。也亠、湘然楚竹。夜久人悄，玉妃驹w恚桂笙Y，水m六六。 
　　 
　　花心 
　　郭清A新 
　　入眼青t，小玲、w檐度微帷＠C展春，金屋花，l管采波M。翠深知是深多少，都不放、夕t入。待bY、新漪q翠，小圜荷~。 此去春LMD。ri蛛z，\m榻。夜雨，晴雪吹梅，趁取玳簪重盍。院不解招新燕，春笑、酒a歌o。半窗掩，日L困生翠睫。 
　　 
　　又 
　　柳 
　　十里|L，垂睢㈤L似舞r腰瘦。翠^朱牵紫陌青T，燕L晴。乍看u曳金z，春\映、ZS如酒。嫩裹，滋露染，翠杉t溜。 此H雕鞍去久。空追念]亭，短枝盈首。海角天涯，寒食清明，Ic絮花沾袖。去年折行人h，今年恨、依然w手。嗄c也，羞眉未就。 
　　 
　　山 夷t商 
　　陪沉昴桓T名佥d酒p清p芙蓉 
　　石接碾冷，步障深深，V\青t。小蚝暨^，仙佩杳、水茫茫城下。何不秋，l借、|LV冶。最疲愁侵醉a，INt。 u落翠莽平沙，挽斜，v短亭R。y羞未，沈恨起、金谷魂w深夜。@雁落清歌，酹花倩、觥船快a。去未巍４月向井梧梢上挂。 
　　 
　　八甘州 
　　陪庾幕T公[`i 
　　渺空四h，是何年、青天L星。幻n洌名娃金屋，霸m城。箭剿犸L射眼，水染花腥。rpx，廊~秋。 mY峭跎蜃恚倩五湖倦客，醒醒。n波oZ，A奈山青。水涵空、@干高，送yf、斜日落O汀。B呼酒，上琴_去，秋c平。 
　　 
　　又 
　　姑K_和施芸[ 
　　步晴霞倒影洗f愁，深杯癸L漪。望越砬\，Q杳\，江雁初w。路R空九U，粉冷濯y池。歌舞霄，肪吧。 e是青t@，ε山色，碧澹m眉。r[鹿，笑古_非。有l招、扁舟O[，但寄情、西子s}。fL月，暗N磨M，浪打t。 
　　 
　　又 
　　和梅津 
　　行粲安R波，仙衣翦芙蓉。念杯前T下，十香袖，玉屏L。分N寒花f盎，\土g球恕Ｈ诉h槎渺，海沈蓬。 重L樊姬里，怕等f易e，那忍相逢。行幽曲，心□。井梧、~低，映小眉、瞥立@。空惆，醉秋香畔，往事朦V。 
　　 
　　新雁^y AR羽 
　　粜衍饺亍ｏL檐近、疑佩玉丁|。翠微流水，都是惜e行。宋玉秋花相比瘦，x情更苦似秋狻Ｐ↑S昏，C暮合，不征。 宜城r放客，J燕泥f迹，返照强铡Ｒ龟@心事，外”诎蛩。江寒夜髟孤洌怕流作}情c嗉t。行h，料澹蛾人在，秋香月中。 
　　 
　　又 
　　中秋後一夕李方庵月庭延客命小妓^新水令坐fx~ 
　　苑高寒。金印⒈m桂淠昴辍ｔ迩镆话耄y破f暨Bh。\相思怯跋拢O暗s小f。共o眠。素娥T得，西@干。 l知刂凶罚正醉夜玉，\`染辍Ｑ泔L自牛獠簧鎏臁＜t牙沾素手，一曲清歌pF鬟。徐郎老，恨嗄c在，xR孤[。 
　　 
　　D龇 夷t羽俗名仙握{犯p{ 
　　重_水仙 
　　空江浪。清m凝、涌趟楸~。水照影，A裾曳翠，露搔I帷Ｏ暮合。□mm、R波半涉。怕RL、□欺瘦骨，o冷素衣B。 樊姊玉奴恨，小疏，洗yp怯。汜人最苦，粉痕深、字爻铎v。花隘香猓猛熏透、霜摺。倚_，十二金X半掐。 
　　 
　　尾犯 SRm 
　　浪翁重客情T 
　　翠被落ty，流水香，q共窃健Ｊd江鳎冷霜波成i。院o、龌ㄕ翦，桂@深、幽香旋折。醉吹散，晚浼s，r替x歌咽。 L亭曾送客，偷x、\雁留e。I接孤城，渺平。半R、青T重售，采香、秋m共Y。故人憔悴，h粼碡G畔月。 
　　 
　　又 
　　甲辰中秋 
　　C海掣微，金井暮觯梧L急。何歉撸想清光先得。江汜冷、冰乍洗，素娥，花再拭。影留人去，忍向夜深，粽贞迹。 竹房苔叫。θ漳骸当M碧。露蓼香埽年r相R。二十五、秋c，舨徽J、屏山路窄。醉魂幽^，M地桂o人惜。 
　　 
　　|L第一枝 SR商 
　　AA城，非花非F。春L十里步。偃缥髯友疲更比太w澹泞。UA不御。漫道有、巫山洛浦。似恁地、烁op，i巧钐。 曾被L、容易送去。曾被月、等f留住。似花翻使花羞，似柳任牧妒。不教歌舞。恐化作、彩pe。信下蔡城俱迷，看取宋玉~x。 
　　 
　　夜合花 SR商 
　　自Q江入京泊葑T外有感 
　　柳暝河颍L晴_苑，短策l惹春香。r夜泊，厝岜闳肷钹l。~窄，酒杯L。翦花、丶催忙。共追[，R波翠陌，B棹M塘。 十年一D觥Ｋ莆骱燕去，丘^巢荒。重砣f感，依前揪沏y。溪雨急，岸花狂。趁f、w^n茫。故人巧希{l指c，芳草斜。 
　　 
　　探春慢 
　　翁下世後登研意 
　　教ι睿念o故人，p敲幽簟＜草春撸目送流光一羽。重冷，哀雁啵翠微空，愁蝶舞。Q澌，[蓬小，粽@寤。 R西湖醉路。向柳下p鞍，y袍吹絮。事影y追，那雨。冰溪{l照影，有明月、乘d去。暗相思，梅孤瘦、共江亭暮。 
　　 
　　 
　　舸霸~集z本K



