天使经

　　汝有放逸故，汝不由身、口、意行善。男子！汝正如汝之放逸，如是应令惩罚汝。然而，实汝如是之恶业，非母所作、非父所作、非亲族所作、非沙门、婆罗门所作、非诸天所作。此恶业乃汝自己之所作也。汝应自受其果报。
　　
　　诸比丘！诸狱卒对彼，行名为五种连之刑罚。即：以赤热之铁戈刺手，以赤热铁之戈刺第二手、以赤热铁戈刺足、以赤热之铁戈刺第二足、以赤热之铁戈刺胸中。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。
　　诸比丘！狱卒从彼带去，以斧斩之。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒从彼之足悬上、头垂下，以利斧割之。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。
　　诸比丘！诸狱从彼轭于车，往返于热燃之地上。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒从彼，悬于热燃炭火大山之上下。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒从彼足捉于上，以投入赤热燃烧之铜釜中，使彼煮沸于其处，使彼煮沸于其处，或上行，或下行，或横行。彼，于时处受激甚之苦受。而且，只要恶业不尽之间不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒将彼投入大地狱中。诸比丘！而且彼大地狱：
　　有四隅四门，等部令等分
　　铁壁之所围，以铁为盖蔽
　　其铁制土地，令敷火燃烧
　　扩遍百由旬，一切时不息
　　诸比丘！而彼大地狱，于东壁起光焰以达于西壁。于西壁起光焰以达于东壁。于北壁起光焰以达于南壁。于南壁起光焰以达于北壁。于下起光焰以达于上，于上起光焰以达于下。彼于其处受激苦之苦受。而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！经历久时之间，有时彼大地狱之东门开。彼于其处全速力行走，彼为全速力行走，彼皮被烧、肤亦烧、肉亦烧、筋亦烧、骨亦焦，实有如是之娆乱。诸比丘！而彼达多时耶！其时，彼门闭矣。彼于其处受激甚之苦受，而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！经历久时之间，于有时彼大地狱之西门开。彼于其处全速力行走，彼为全速力行走，彼皮被烧、肤亦烧、肉亦烧、筋亦烧、骨亦焦，实有如是之娆乱。诸比丘！而彼达多时耶！其时，彼门闭矣。彼于其处受激甚之苦受，而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！经历久时之间，有时彼大地狱之有北门开时。彼于其处全速力行走，彼为全速力行走，彼皮被烧、肤亦烧、肉亦烧、筋亦烧、骨亦焦，实有如是之娆乱。诸比丘！而彼达多时耶！其时，彼门闭矣。彼于其处受激甚之苦受，而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！经历久时之间，有时彼大地狱之有南门开时。彼于其处全速力行走，彼为全速力行走，彼皮被烧、肤亦烧、肉亦烧、筋亦烧、骨亦焦，实有如是之娆乱。诸比丘！而彼达多时耶！其时，彼门闭矣。彼于其处受激甚之苦受，而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！然，彼大地狱恰等无间，即俱有大粪尿地狱彼堕于其处。
　　诸比丘！而彼粪尿地狱，有针嘴之生物以破其皮。皮破已而破肤。肤破已而破肉。肉破已而破筋。筋破已而破骨。骨破已而啖髓。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！而彼粪尿地狱恰等无间，即俱有大热灰地狱，彼堕其处，彼于其处，受激甚之苦受。然，只要彼恶未尽之间，不得命终。
　　诸比丘！而彼热灰地狱恰等无间，即耸高一由旬，有刺十六指长，俱有热燃之大针树林。诸狱卒从彼悬于其处之上下。彼于其处，受激其之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！而彼针树林恰等无间，即俱有剑叶林，彼陷其处，诸风吹动其叶，破彼之手、破足、破手足、破耳、破鼻、破耳鼻。彼于其处受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！而彼剑叶林恰等无间，即俱有大灰河地狱，彼堕其处，彼于其处随流而下，溯流所转，上下转流。彼于其处受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间，不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒从彼钩上使立于陆地，如是言：
　　男子！汝有何所欲？
　　彼如是言：尊！我饿！
　　诸狱卒以热燃之热铁钳开彼之口，以热燃之热铁丸投入其口。此以烧彼唇、口、喉、胸、以持去大肠、小肠，由下部出。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒对彼如是言：
　　男子！汝有何所欲？
　　彼如是言：尊！我渴也！
　　诸比丘！诸狱卒以热燃之热铁钳以开彼之口，将热燃之热溶铜注入彼之口中。以烧彼唇、口、喉、胸，持去大肠、小肠，由下部出。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。
　　诸比丘！诸狱卒更将彼投入大地狱。
