妙法莲华经

姚秦鸠摩罗什译

如我惟忖，今佛世尊欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义。诸善男子，我于过去诸佛，曾见此瑞，放斯光已，即说大法。是故当知今佛现光，亦复如是，欲令众生，咸得闻知一切世间难信之法，故现斯瑞。

舍利弗，汝等当信佛之所说，言不虚妄。舍利弗，诸佛随宜说法，意趣难解。所以者何？我以无数方便、种种因缘、譬喻言辞演说诸法，是法、非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之。所以者何？诸佛世尊唯以一大事因缘故，出现于世。舍利弗，云何名诸佛世尊唯以一大事因缘故，出现于世？诸佛世尊欲令众生开佛知见，使得清净故，出现于世；欲示众生、佛之知见故，出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现于世；欲令众生入佛知见道故，出现于世。舍利弗，是为诸佛以一大事因缘故，出现于世。

舍利弗，若有众生，内有智性，从佛世尊闻法信受，殷勤精进，欲速出三界，自求涅，是名声闻乘，如彼诸子为求羊车，出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，殷勤精进，求自然慧，乐独善寂，深知诸法因缘，是名辟支佛乘，如彼诸子为求鹿车，出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力无所畏，愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘，菩萨求此乘故，名为摩诃萨，如彼诸子为求牛车，出于火宅。

舍利弗，如彼长者，见诸子等安隐得出火宅，到无畏处，自惟财富无量，等以大车而赐诸子。如来亦复如是，为一切众生之父，若见无量亿千众生，以佛教门，出三界苦，怖畏险道，得涅乐。如来尔时便作是念：我有无量无边智慧、力无畏等诸佛法藏，是诸众生，皆是我子，等与大乘，不令有人独得灭度。皆以如来灭度而灭度之。是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定解脱等娱乐之具，皆是一相，一种，圣所称叹，能生净妙第一之乐。

舍利弗，如彼长者，初以三车诱引诸子，然后但与大车，宝物庄严，安隐第一，然彼长者无虚妄之咎。如来亦复如是，无有虚妄，初说三乘，引导众生，然后但以大乘而度脱之。何以故。如来有无量智慧、力无所畏诸法之藏，能与一切众生大乘之法。但不尽能受。舍利弗，以是因缘，当知诸佛方便力故，于一佛乘、分别说三。

又舍利弗，x慢懈怠，计我见者，莫说此经。
凡夫浅识，深着五欲，闻不能解，亦勿为说。
若人不信，毁谤此经，则断一切，世间佛种。
或复颦蹙，而怀疑惑，汝当听说，此人罪报。
若佛在世，若灭度后，其有诽谤，如斯经典。
见有读诵，书持经者，轻贱憎嫉，而怀结恨，
此人罪报，汝今复听。
其人命终，入阿鼻狱，具足一劫，劫尽更生，
如是展转，至无数劫，从地狱出，当堕畜生，
若狗野干，其影[乞*页]瘦，黧l疥癞，人所触娆，
又复为人，之所恶贱，常困饥渴，骨肉枯竭，
生受楚毒，死被瓦石，断佛种故，受斯罪报。
若作骆驼，或生驴中，身常负重，加诸杖捶，
但念水草，余无所知，谤斯经故，获罪如是。
有作野干，来入聚落，身体疥癞，又无一目，
为诸童子，之所打掷，受诸苦痛，或时致死。
于此死已，更受蟒身，其形长大，五百由旬，
聋I无足，宛转腹行，为诸小虫，之所咂食，
昼夜受苦，无有休息，谤斯经故，获罪如是。
若得为人，诸根钝，矬陋挛L，盲聋背伛，
有所言说，人不信受，口气常臭，鬼魅所著，
贫穷下贱，为人所使，多病h瘦，无所依怙，
虽亲附人，人不在意，若有所得，寻复忘失。
若修医道，顺方治病，更增他疾，或复致死。
若自有病，无人救疗，设服良药，而复增剧。
若他反逆，抄劫窃盗，如是等罪，横罗其殃。
如斯罪人，永不见佛，众圣之王，说法教化，
如斯罪人，常生难处，狂聋心乱，永不闻法。
于无数劫，如恒河沙，生辄聋哑，诸根不具，
常处地狱，如游园观，在余恶道，如己舍宅，
驼驴猪狗、是其行处，谤斯经故，获罪如是。
若得为人，聋盲喑哑，贫穷诸衰，以自庄严，
水肿干h，疥癞痈疽，如是等病，以为衣服，
身常臭处，垢秽不净，深着我见，增益嗔恚，
淫欲炽盛，不择禽兽，谤斯经故，获罪如是。
告舍利弗，谤斯经者，若说其罪，穷劫不尽。
以是因缘，我故语汝，无智人中，莫说此经。

是诸众生，闻是法已，现世安隐，后生善处，以道受乐，亦得闻法。既闻法已，离诸障碍，于诸法中，任力所能，渐得入道。如彼大云，雨于一切卉木丛林及诸药草，如其种性，具足蒙润，各得生长。

复次，菩萨摩诃萨观一切法空，如实相，不颠倒，不动，不退，不转，如虚空，无所有性。一切语言道断，不生、不出、不起、无名、无相，实无所有，无量、无边，无碍、无障，但以因缘有，从颠倒生，故说。常乐观如是法相，是名菩萨摩诃萨第二亲近处。

一切诸法，空无所有，
无有常住，亦无起灭，
是名智者，所亲近处。
颠倒分别，诸法有无，
是实非实，是生非生。
在于闲处，修摄其心，
安住不动，如须弥山。
观一切法，皆无所有，
犹如虚空，无有坚固，
不生不出，不动不退，
常住一相， 是名近处。

既见是已，皆大欢喜，得未曾有。

宿王华，譬如一切川流江河，诸水之中，海为第一，此法华经，亦复如是，于诸如来所说经中，最为深大。又如土山、黑山、小铁围山、大铁围山，及十宝山，众山之中，须弥山为第一，此法华经，亦复如是，于诸经中，最为其上。又如众星之中，月天子最为第一，此法华经亦复如是，于千万亿种诸经法中，最为照明。又如日天子能除诸，此经亦复如是，能破一切不善之。又如诸小王中，转轮圣王最为第一，此经亦复如是，于众经中，最为其尊。又如帝释、于三十三天中王，此经亦复如是，诸经中王。又如大梵天王、一切众生之父，此经亦复如是，一切贤圣、学、无学，及发菩萨心者之父。又如一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛为第一，此经亦复如是，一切如来所说、若菩萨所说、若声闻所说，诸经法中，最为第一，有能受持是经典者，亦复如是，于一切众生中，亦为第一。一切声闻辟支佛中，菩萨为第一，此经亦复如是，于一切诸经法中，最为第一。如佛为诸法王，此经亦复如是，诸经中王。

宿王华，此经能救一切众生者，此经能令一切众生离诸苦恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿。如清凉池，能满一切诸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得医，如暗得灯，如贫得宝，如民得王，如贾客得海，如炬除暗，此法华经亦复如是，能令众生离一切苦、一切病痛，能解一切生死之缚。

善男子，若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法。应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法。应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法。应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法。应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法。应以小王身得度者，即现小王身而为说法。应以长者身得度者，即现长者身而为说法。应以居士身得度者，即现居士身而为说法。应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法。应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法。应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法。应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法。应以天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为说法。应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。
