孟子字x疏C

戴震


理者，察之而孜⒈^以e之名也，是故^之分理；在物之|，曰肌理，曰理，曰文理；得其分t有l而不紊，^之l理。

理也者，情之不爽失也；未有情不得而理得者也。凡有所施於人，反躬而o思之："人以此施於我，能受之乎?"凡有所於人，反躬而o思之："人以此於我，能M之乎?"以我e之人，t理明。天理云者，言乎自然之分理也；自然之分理，以我之情e人之情，而o不得其平是也。

\以弱、寡、愚、怯c夫疾病、老幼、孤，反躬而思其情。人M於我!w方其o也，未感於物，其血庑闹，湛然o有失，【P雄方言曰s"湛，安也。"郭璞注云："湛然，安貌。"】故曰"天之性"；及其感而樱t欲出於性。一人之欲，天下人之（之）〔所〕同欲也，故曰"性之欲"。好杭刃危遂己之好海忘人之好海往往\人以逞欲；反躬者，以人之逞其欲，思身受之之情也。情得其平，是楹褐，是橐篮跆炖怼！厩f子s庖丁槲幕菥解牛，自言s"依乎天理，批大s，Т蟾U，因其固然，技肯綮之未，而r大L乎!"天理，即其所^"彼者有g，而刀刃者o厚，以o厚入有g"，m如其天然之分理也。】古人所^天理，未有如後儒之所^天理者矣。

在己c人皆^之情，o^情o不及情之^理。曰s"天生A民，有物有t；民之秉彝，好是懿德。"孔子曰："作此者，其知道乎!"孟子申之曰："故有物必有t，民之秉彝也，故好是懿德。"以秉持榻常曰t，以各如其^分曰理，以之於言行曰懿德。物者，事也；Z其事，不出乎日用食而已矣；舍是而言理，非古t}所^理也。

心之所同然始^之理。^之x；t未至於同然，存乎其人之意，非理也，非x也。凡一人以槿唬天下f世皆曰"是不可易也"，此之^同然。e理，以心能^分；ex，以心能裁唷７种，各有其不易之t，名曰理；如斯而宜，名曰x。是故明理者，明其^分也；精者，精其裁嘁病２幻鳎往往界於疑似而生惑；不精，往往s於偏私而害道。求理x而智不足者也，故不可^之理x。自非}人，r能o蔽；有蔽之深，有蔽之\者。人莫患乎蔽而自智，任其意，讨槔砹x。吾智罄砹x者以意之，孰知民受其之所KO也哉!

六、孔、孟之言以及傅群籍，理字不多。今m至愚之人，悖戾恣雎，其嘁皇拢一人，莫不m曰理者，自宋以硎枷嗔成俗，t以理"如有物焉，得於天而具於心"，因以心之意之也。

凡事至而心之，其囔缎模m曰理如是，古t}未L以槔硪病２晃┕刨t}未L以槔恚昔之人巽於今人之一替口而曰理，其亦不以槔硪病Ｎ羧酥在己之意不可以理名，而今人p言之。

味也、也、色也在物，而接於我之血猓焕砹x在事，而接於我之心知。血庑闹，有自具之能：口能辨味，耳能辨，目能辨色，心能辨夫理x。味c色，在物不在我，接於我之血猓能辨之而之；其者，必其尤美者也；理x在事情之l分|析，接於我之心知，能辨之而之；其者，必其至是者也。

是思者，心之能也。精爽有蔽隔而不能通之r，及其o蔽隔，o弗通，乃以神明Q之。凡血庵伲皆有精爽。其心之精爽，不同，如火光之照物，光小者，其照也近，所照者不也，所不照（所）〔斯〕疑承之，不之^得理；其光大者，其照也h，得理多而失理少。且不特h近也，光之及又有明Y，故於物有察有不察；察者M其，不察斯疑承之，疑之^失理。失理者，限於|之昧，所^愚也。惟W可以增益其不足而M於智，益之不已，至乎其O，如日月有明，容光必照，t}人矣。此中庸"m愚必明"，孟子"U而充之之^}人"。神明之盛也，其於事靡不得理，斯仁xY智全矣。故Yx非他，所照所察者之不也。何以不?心之神明也。人之於禽F者，m同有精爽，而人能M於神明也。理xMe若一物，求之所照所察之外；而人之精爽能M於神明，M求T夥A之外哉!

孟子明人心之通於理x，c耳目鼻口之通於色臭味，咸根T性，非由後起。後儒孟子言性，t曰理羲，t曰仁x理智，不得其f，遂於夥A之外增一理x之性，w之孟子矣。

人物受形於天地，故恒c之相通。盈天地之g，有也，有色也，有臭也，有味也；e色臭味，t盈天地g者o或z矣。外认嗤ǎ其_[也，是槎目鼻口。五行有生克，生t相得，克t相逆，血庵得其B、失其BM焉，Y於外足以B其龋此皆五行之所椋外之盈天地之g，戎潇段嵘恚外认嗟og而B道洹

凡人行一事，有於理x，其心獗橙蛔缘茫汇ｌ独砹x，心獗鼐首允В以此心之於理x，一同乎血庵於嗜欲，皆性使然耳。耳鼻口之官，臣道也；心之官，君道也；臣效其能而君正其可否。理x非他，可否之而，是^理x。然又非心出一意以可否之也，若心出一意以可否之，何制之乎!是故就事物言，非事物之外e有理x也；"有物必有t"，以其t正其物，如是而已矣。就人心言，非e有理以予之而具於心也；心之神明，於事物咸足以知其不易之t，譬有光皆能照，而中理者，乃其光盛，其照不也。 

人之血庑闹，其天定者往往不R，得B不得B，遂至於大。苟知Wq食，tF其化，不F其不化。之W，入而不化者也。自得之，t居之安，Y之深，取之左右逢其源，我之心知，O而至乎}人之神明矣。神明者，q然心也，非心自心而所得者藏於中之^也。心自心而所得者藏於中，以之言W，尚槲锒不化之W，r以之言性乎!

孟子言"B心莫善於寡欲"，明乎欲不可o也，寡之而已。人之生也，莫病於o以遂其生。欲遂其生，亦遂人之生，仁也；欲遂其生，至於戕人之生而不者，不仁也。不仁，始於欲遂其生之心；使其o此欲，必o不仁矣。然使其o此欲，t於天下之人，生道F促，亦⒛然之。己不必遂其生，而遂人之生，o是情也，然t^"不出於正t出於邪，不出於邪t出於正"，可也；^"不出於理t出於欲，不出於欲t出於理"，不可也。欲，其物；理，其t也。不出於邪而出於正，q往往有意之偏，未能得理。而宋以碇言理欲也，徒以檎邪之辨而已矣，不出於邪而出於正，t^以理事矣。理c事分槎而c意合橐唬是以害事。夫事至而者，心也；心有所蔽，t於事情未之能得，又安能得理乎!

天下古今之人，其大患，私c蔽二端而已。私生於欲之失，蔽生於知之失；欲生於血猓知生於心。

}人治天下，w民之情，遂民之欲，而王道洹Ｈ酥老、f、氏於}人，其o欲之f，q未之信也；於宋儒，t信以橥於}人；理欲之分，人人能言之。故今之治人者古t}w民之情，遂民之欲，多出於鄙[曲，不措T意，不足楣郑欢及其以理也，不ye缡乐高，著於x而罪之，尊者以理卑，L者以理幼，F者以理v，m失，^之；卑者、幼者、v者以理之，m得，^之逆。於是下之人不能以天下之同情、天下所同欲_之於上；上以理其下，而在下之罪，人人不僦怠Ｈ怂漓斗ǎq有z之者；死於理，其lz之!韬簦s乎老、之言以檠裕其甚於申、n如是也!六、孔、孟之，ML以理槿缬形镅桑外乎人之性之l榍橛者，而制之也哉!孟子告R、梁之君，曰"c民同"，曰"省刑P，薄"，曰"必使仰足以事父母，俯足以畜妻子"，曰"居者有e}，行者有裹（囊）〔Z〕"，曰"o怨女，外o绶"，仁政如是，王道如是而已矣。

性，譬t水也；欲，譬t水之流也；而不^，t橐篮跆炖恚橄嗌B之道，譬t水由地中行也；F人欲而至於有悖逆p沃心，有淫u作y之事，譬t洪水M流，E於中也。}人教之反躬，以已之加於人，O人如是加於己，而思躬受之之情，譬t禹之行水，行其所o事，非E而塞其流也。E而塞其流，其立f之工者且直^其源，是遏欲o欲之喻也。"口之於味也，目之於色也，耳之於也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也"，此後儒槿擞之私者，而孟子曰"性也"，^之曰"有命焉"。命者，限制之名，如命之|t不得而西，言性之欲之不可o也。而不^，t依乎天理；非以天理檎，人欲樾耙病Ｌ炖碚撸其欲而不F人欲也。是故欲不可F，非不可有；有而之，使o^情，o不及情，可^之非天理乎! 

天地、人物、事椋不o可言之理者也，曰"有物有t"是也。物者，指其w事之名；t者，Q其粹中正之名。w事，罔非自然，而w於必然，天地、人物、事橹理得矣。夫天地之大，人物之蕃，事橹委曲l分，苟得其理矣，如直者之中遥平者之中水，A者之中，方者之中矩，然後推T天下f世而省

}人亦人也，以M乎人之理，群共推槁}智。M乎人之理非他，人日用M乎其必然而已矣。推而O於不可易之楸厝唬乃Z其至，非原其本。後儒亩^求，徒以Z其至者之意言思h如有物，^cS而成，之者焉不察，莫知其於六、孔、孟之言也。e凡天地、人物、事椋求其必然不可易，理至明@也。亩尊大之，不徒曰天地、人物、事橹理，而D其Z曰"理o不在"，之"如有物焉"，⑹W者皓首茫然，求其物不得。非六、孔、孟之言y知也，髯⑾喑校童而之，不椭滤家病 

以人之形wc人之德性比而之，形w始乎幼小，K乎L大；德性始乎蒙昧，K乎}智。其形w之L大也，Y於食之B，乃L日加益，非"推涑"；德性Y於W，M而}智，非"推涑"明矣。人物以^分，而人所A受，其馇迕鳎於禽F之不可_通。然人c人^，其材|等差凡?古t}知人之材|有等差，是以重W，FU充。

理既完全自足，y於言W以明理，故不得不分理槎本而咎形狻Ｉw其fs糅傅合而成，令W者眩惑其中，m六、孔、孟之言具在，咸非偈牵不颓笸ā

就天地言之，化，其生生也；神，其主宰也，不可歧而分也。故言化tW神，言神亦W化；由化以知神，由化c{以知德；德也者，天地之中正也。就人言之，有血猓t有心知；有心知，m自}人而下，明昧各殊，皆可W以牖其昧而M於明。

}人其血庵欲，t橄嗌B之道，於是人q己，t忠；以己推之，t恕；n缝度耍t仁；出於正，不出於邪，tx；恭敬不侮慢，tY；o差之失，t智；曰忠恕，曰仁xY智，M有他哉?常人之欲，v之至於邪僻，至於Z作y；}人之欲，o非懿德。欲同也，善不善之殊致若此。欲者，血庵自然，其好是懿德也，心知之自然，此孟子所以言性善。心知之自然，未有不理x者，未能M得理合x耳。由血庵自然，而察之以知其必然，是之^理x；自然之c必然，非二事也。就其自然，明之M而o孜⒅失焉，是其必然也。如是而後o憾，如是而後安，是乃自然之Ot。若任其自然而流於失，D势渥匀唬而非自然也；故w於必然，m完其自然。夫人之生也，血庑闹而已矣。

如其f，是心之樾模人也，非天也；性之樾裕天也，非人也。以天e於人，以性e於人也。人之槿耍性之樾裕判若彼此，自程子、朱子始。告子言"以人槿柿x，q以杞柳G"，孟子必辨之，槠溷拶\一物而橹也，r判若彼此，M有不戕\者哉!w程子、朱子之W，借A於老、f、氏，故H以理之一字易其所^真宰真空者而No所易。

天下惟一本，o所外。有血猓t有心知; 有心知，tW以M於神明，一本然也；有血庑闹，tl乎血庵知自然者，明之M，使o孜⒅失，斯o往非仁x，一本然也。苟岐而二之，未有不外其一者。六、孔、孟而下，有荀子矣，有老、f.氏矣，然六、孔、孟之道q在也。自宋儒s荀子及老、f、氏以入六、孔、孟之，W者莫知其非，而六、孔、孟之道亡矣。

道，q行也；饣流行，生生不息，是故^之道。易曰："一一之^道。"洪："五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。"行亦道之通Q。【dY："女子善眩亦各有行。"毛髟疲"行，道也。"竹竿s"女子有行，h兄弟父母。"{云："行，道也。"】etW五行，各具五行也；e五行即W，五行各有也。大戴Y曰："分於道^之命，形於一^之性。"言分於五行以有人物，而人物各限於所分以成其性。五行，道之w也；血庑闹，性之w也。有w，故可分；惟分也，故不R。古人言性惟本於天道如是。 

一一，流行不已，夫是之^道而已。古人言o，"之^""^之"有：凡曰"之^"，以上所Q解下，如中庸"天命之^性，率性之^道，修道之^教"，此樾浴⒌馈⒔萄灾，若曰性也者天命之^也，道也者率性之^也，教也者修道之^也；易"一一之^道"，t樘斓姥灾，若曰道也者一一之^也。凡曰"^之"者，以下所Q之名辨上之，如中庸"自\明^之性，自明\^之教"，此非樾越萄灾，以性教^e"自\明""自明\"二者耳。易"形而上者^之道，形而下者^之器"，本非榈榔餮灾，以道器^e其形而上形而下耳。形^已成形|，形而上q曰形以前，形而下q曰形以後。【如言"千d而上，千d而下"。："下武S周。"{云s"下，q後也。"】之未成形|，是^形而上者也，非形而下明矣。器言乎一成而不，道言乎w物而不可z。

舍}人立言之本指，而以己f槁}人所言，是_}；借其Z以吾之f，以求取信，是欺W者也。_}欺W者，程、朱之t不橐病Ｉw其W借A於老、f、氏，是故失之。凡於先入之言，往往受其蔽而不自X。在老、f、氏就一身分言之，有形w，有神R（一），而以神R楸尽Ｍ贫上之，以神橛刑斓刂本，【老氏云s"有物混成，先天地生。"又云s"道之槲铮惟恍惟忽。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物。"氏："：'如何是佛?'曰s'性榉稹''如何是性?'曰s'作用樾浴''如何是作用?"曰：'在目曰，在耳曰，在鼻臭香，在口，在手套剑在足\奔。偏俱法界，收z在一微m，R者知是佛性，不R咀骶魂。'"】遂求To形oE者有，而有形有E榛谩Ｔ谒稳逡孕馍褡R同榧褐私，而理得於天。推而上之，於理饨刂分明，以理有其o形oE述之有，而有形有E榇帧Ｒ婢捅酥言而D之，【朱子辨氏云s"儒者以理椴簧不纾氏以神R椴簧不纭"】因庠"空"，【安卿云s"二饬餍腥f古，生生不息，不成只是空猓必有主宰之者，理是也。"】心曰"性之郛郭"，【邵子云s"心者，性之郛郭。"】是彼e形神槎本，而宅於空庹於郛郭者樘斓刂神c人之神。此e理槎本，【朱子云s"天地之g，有理有狻＠硪舱撸形而上之道也，生物之本也；庖舱, 形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必A此理然後有性也，A此馊会嵊行巍"】而宅於空狻⒄於郛郭者，樘斓刂理c人之理。由考之六、孔、孟，茫然不得所^性c天道者，及氖吕稀⑶f、氏有年，X彼之所指，z夫理x而不言，是以|於形而上下之云，太Ox之Q，D然有悟，遂槔庵辨，不湍茉文x。其以理庵主宰，如彼以神庵主宰也。以理能生猓如彼以神能生庖病！纠鲜显譬s"一生二，二生三，三生f物。f物而抱，_庖楹汀"】以理撵缎猓o人欲之蔽t推涑酰如彼以神受形而生，不以物欲累之t推涑跻病＝愿钠渌指神R者以指理，徒援彼例此，而非得之於此。W者D相魇觯m所以_}y。善夫n退之氏曰："W者必慎所道。道於睢⒛、老、f、佛之W而欲之}人之道，q航喔劢^潢以望至於海也。"此宋儒之^也。

性者，分於五行以檠狻⑿闹、品物，^以e焉，e凡既生以後所有之事，所具之能，所全之德，咸以是槠浔荆故易曰"成之者性也。"饣生人生物以後，各以滋生久矣；然之^e，千古如是也，循其故而已矣。在饣曰，曰五行，而五行之成化也，s糅f，是以及其流形，不特品物不同，m一之中又筒煌。凡分形忪陡改福即榉朱蛾五行，人物以滋生，皆饣之自然。中庸曰："天命之^性。"以生而限於天，故曰天命。大戴Y曰："分於道^之命，形於一^之性。"分於道者，分於五行也。一言乎分，t其限之於始，有偏全、厚薄、清帷⒒杳髦不R，各S所分而形於一，各成其性也。然性m不同，大致以橹^e，故Z曰"性相近也"，此就人c人相近言之也。孟子曰："凡同者e相似也，何至於人而疑之!}人c我同者"，言同之相似，t之不相似明矣；故告子"生之^性"曰："然t犬之性q牛之性，牛之性q人之性c"，明乎其必不可混同言之也。天道，五行而已矣；人物之性，咸分於道，成其各殊者而已矣。 

凡有生，即不隔於天地之饣。五行之\而不已，天地之饣也，人物之生生本乎是，由其分而有之不R，是以成性各殊。知X\诱撸y乎生之全言之也，由其成性各殊，是以本之以生，乎知XB右惨嗍狻庵自然\，w又步酝，此生生之C肖乎天地者也，而其本受之猓c所Y以B者之t不同。所Y以B者之猓m由外而入，大致以本受之庹僦。五行有生克，遇其克之者t，甚t死，此可知性之各殊矣。本受之饧八Y以B者之猓必相得而不相逆，斯外橐唬其分於天地之饣以生，本相得，不相逆也。膺\而形不诱撸卉木是也；凡有血庹撸皆形能诱咭病Ｓ善涑尚愿魇猓故形|各殊；t其形|之佣榘袤w之用者，利用不利用亦殊。知X云者，如寐而寤曰X，心之所通曰知，百w皆能X，而心之知X榇蟆７蚕嗤於t不X，焉乃X。~相忘於水，其非生於水者不能相忘水也，tX不X亦有殊致矣。xB以楹颍u枰槌剑彼之感而X，X而之，又X之殊致有然矣，o非性使然也。若夫踔反哺，雎F之有e，蜂之知君臣，豺之祭F，H之祭~，合於人之所^仁x者矣，而各由性成。人t能U充其知至於神明，仁xY智o不全也。仁xY智非他，心之明之所止也，知之O其量也。知X\诱撸人物之生；知X\又所以者，人物之殊其性。

孟子道性善，言必Q颉⑺矗非^M人生而颉⑺匆玻自蛩炊下，其等差凡?t其夥A固不R，M得^非性有不同?然人之心知，於人日用，S在而知烹[，知羞海知恭敬o，知是非，端w可e，此之^性善。於其知烹[，tU而充之，仁o不M；於其知羞海tU而充之，xo不M；於其知恭敬o，tU而充之，Yo不M；於其知是非，tU而充之，智o不M。仁xY智，懿德之目也。孟子言"今人乍孺子⑷刖，皆有休惕烹[之心"，然t所^烹[、所^仁者，非心知之外e"如有物焉藏於心"也，己知焉而畏死，故休惕於孺子之危，烹[於孺子之死，使o焉畏死之心，又焉有休惕入[之心?推之羞骸⑥o、是非亦然。使食男女c夫感於物而诱呙然o之，以w於o，w於一，又焉有羞海有o，有是非?此可以明仁xY智非他，不^焉畏死，食男女，c夫感於物而诱咧皆不可然o之，以w於o，w於一，而恃人之心知於禽F，能不惑乎所行，即檐驳露。古t}所^仁xY智，不求於所^欲之外，不x乎血庑闹，而後儒以e如有物泊附著以樾裕由s乎老、f、氏之言，K昧於六、孔、孟之言故也。

生而下愚，其人yc言理x，由自^於W，是以不移。然苟畏威鸦荩一旦|於所畏所阎人，⑵湫亩憬然X寤，往往有之。苟悔而纳疲t非下愚矣；加之以W，t日M於智矣。以不移定橄掠蓿又往往在知善而不椋知不善而橹者，故曰不移，不曰不可移。m古今不乏下愚，而其精爽着c物等者，亦究於物，o不可移也。

人之相去，h近明昧，其大^也，Wt就其昧焉者牖之明而已矣。人m有智有愚，大致相近，而智愚之甚h者wr。智愚者，h近等差殊科，而非相反；善t相反之名，非h近之名。知人之成性，其不R在智愚，亦可知任其愚而不W不思乃流骸Ｓ薹阂玻人o有不善明矣。e智而不及仁、不及Yx者，智於天地、人物、事橄套阋灾其不易之t，仁有不至，Yx有不M，可^不易之t哉?l明孔子之道者，孟子也，o也。

荀子知Yx槁}人之教，而不知Yx亦出於性；知Yx槊黛镀浔厝唬而不知必然乃自然之Ot，m以完其自然也。就孟子之^之，明理x之樾裕e仁xY智以言性者，以橐喑鲮缎灾自然，人皆弗W而能，W以U而充之耳。荀子之重W也，o於榷取於外；孟子之重W也，有於榷Y於外。夫Y於食，能樯碇Il血庹撸所Y以B者之猓c其身本受之猓原於天地非二也。故所Ym在外，能化檠庖砸嫫龋未有o本受之猓c外相得而徒Y焉者也。W之於德性亦然。有己之德性，而W以通乎古t}之德性，是Y於古t}所言德性裨益己之德性也。冶金若水，而不以金益水，以水益金，M可云己本o善，己o天德，而e善成德，如之受水哉!以是嘀，荀子之所^性，孟子非不^之性，然而荀子e其小而z其大也，孟子明其大而非舍其小也。

荀、P所^性者，古今同^之性，即後儒Q"赓|之性"者也，但不z理x而以憾。在孟子r，t公都子引或曰"性可以樯疲可以椴簧"，或曰"有性善，有性不善"，言不同而所指之性同。荀子於}人生而神明者，不可概之人人，其下皆W而後善，其自然t流於海故以杭又；似偏，c"有性不善"合，然^Yx槁}心，是}人之性善，兼公都子梢"或曰"之f。P子於L善t樯迫耍Lt喝耍故曰"人之性也善夯"，又曰"Wt正，否t邪"，c荀子嗨⒉疃匪。n子言，"性之品有上中下三，上焉者善焉而已矣，中焉者可Ф上下也，下焉者貉啥已矣"，此即公都子梢"或曰"之f通橐弧Ｖ熳釉疲"赓|之性固有美褐不同矣，然以其初而言，皆不甚相h也，但於善t善，於t海於是始相h耳。""人之赓|，相近之中又有美海一定，而非之所能移也。"直通公都子梢"或曰"之f解Z矣，程子云："有自幼而善，有自幼而海是夥A有然也。善固性也，然阂嗖豢刹恢^之性也。"【朱子Zs"s'菏夥A，如何云亦不可不渭之性?"曰s'既是夥A，罕恳得那性不好。w性止是搭附在夥A上，既是夥A不好，便和那性壤了。'"又云s"如水槟嗌乘混，不成不咀鏊。"】此c"有性善，有性不善"合，而於"性可以樯疲可以椴簧"亦未L不兼；特彼仍其性之名，此e之曰夥A耳。程子又云s"'人生而o'以上不容f，uf性r，便已不是性也。"朱子之云："'人生而o'以上是人物未生r，止可^之理，未可名樾裕所^'在天曰命'也。uf性r便是人生以後，此理已在形庵校不全是性之本w矣。所^'在人曰性'也。"酚，"人生而o"c"感於物而"ρ灾，^方其未感，非^人物未生也。中庸"天命之^性"，^夥A之不R，各限於生初，非以理樵谔煸谌水其名也。r如其f。是孟子乃追溯人物未生，未可名性之r而曰性善；若就名性之r，已是人生以後，已在形庵校安得嘀曰善?由是言之，⑻煜陆窆盼┥下}之性不失其性之本w，自上}而下．Z人之性，皆失其性之本w。人之槿耍舍夥A赓|，⒁院握咧^之人哉?是孟子言人o有不善者，程子、朱子言人o有不海其理叭缬形铮以善w理，m@遵孟子性善之云，究之孟子就人言之者，程、朱乃x人而空夫理，故^孟子"性不獠"。若不理如有物，而其於赓|不善，卒y通於孟子之直嘣簧啤Ｋ稳辶⒄f，似同於孟子而，似於荀子而同也。孟子不曰"性o有不善"，而曰"人o有不善"。性者，w又仓通名；性善者，人之性也。如w又玻e凡品物之性，皆就其忸e之。人物分於五行以成性，舍忸，更o性之名。t家用，在精辨其忸之殊。不e其性，t能⑷恕Ｊ乖"此忸之殊者已不是性"，良t信之乎?^之桃c否：取其核而N之。萌芽甲坼，根o枝~，槿A，形色臭味，桃非杏也，杏非桃也，o一不可^e。由性之不同，是以然也。其性存乎核中之白，【即俗呼桃仁杏仁者。形色臭味o一或I也。凡植禾稼卉木，畜BFx~，皆罩其性。知其性者，知其忸之殊，乃能使之T大蕃滋也。何至於人而指夫分於五行以成性者，曰"此已不是性也"，M其然哉?自古及今，y人c百物之性以檠裕忸各殊是也。Ｑ院跹庵，不忸各殊，而知X亦殊。人以有Yx，於禽F，人之知X大h乎物t然，此孟子所^性善。而荀子Yx槌Ｈ诵闹所不及，故e而w之}人。程子、朱子於生知安行者罕睹，^赓|不得概之曰善，荀、P之固如是也。特以如此t悖於孟子，故截赓|橐恍裕言君子不^之性；截理x橐恍裕e而w之天，以附合孟子。其w之天不w之}人者，以理槿伺c我。是理者，我之本o也，以理樘炫c我，庶泊附著，可融橐弧Ｊ墙杼檎f，者不鸵伸侗o，遂信天c之得楸居卸。彼荀子W之不可以已，非本o，何待於W?而程子、朱子亦W之不可以已，其本有者，何以又待於W?故^"赓|所污"，以便於言本有者之D而如本o也。於是性之名移而加之理，而饣生人生物，m以病性。性譬水之清，因地而污幔【程子云s"有流而至海，Ko所污，此何┤肆χ橐玻挥辛鞫未h，固已u幔挥谐龆甚h，方有所帷Ｓ嶂多者，有嶂少者，清犭m不同，然不可以嵴卟樗也。如此，t人不可以不加澄治之功。故用力敏勇，t疾清；用力怠，tt清。及其清也，ts止，是元初水也，亦不是⑶Qs幔亦不是取出砹D在一隅也。水之清，t性善之^也。"】不^睦稀⑶f、氏所^真宰真空者之受形以後，昏昧於欲，而改其f。特彼以真宰真空槲遥形w榉俏遥此仍以赓|槲遥y言性榉俏遥t惟w之天c我而後可^之我有，亦惟w之天c我而後可橥耆自足之物，嘀樯疲惟使之截然e於我，而後m天c我完全自足，可以咎我之闹而待W以椭，以水之清喻性，以受污而嵊餍於形庵形模以澄之而清喻W。水ot能清，老、f、氏之主於o欲，主於o寂是也。因改其f橹骶矗榇胬恚依然氏教人J本砻婺浚教人常惺惺之法。若夫古t}之由博W、、慎思、明辨、V行以U而充之者，M徒澄清已哉?程子、朱子於老、f、氏既入其室，操其矛矣，然改其言，以榱、孔、孟如是，按T荀子差近之，而非六、孔、孟也。 

人之血庑闹，原於天地之化者也。有血猓`所Y以B其血庹撸、色、臭、味是也。有心知，t知有父子，有昆弟，有夫D，而不止於一家之H也，於是又知有君臣，有朋友；五者之，相H相治，tS感而橄病⑴、哀、贰：下、色、臭、味之欲，喜、怒、哀、分情，而人道洹"欲"根於血猓故曰性也，而有所限而不可u，t命之^也。仁xY智之懿不能M人如一者，限於生初，所^命也，而皆可以U而充之，t人之性也。^q云"藉口於性"耳；君子不藉口於性以逞其欲，不藉口於命之限之而不M其材。後儒未文x，失孟子立言之指。不^性非不^之性，不^命非不^之命。由此言之，孟子之所^性，即口之於味、目之於色、耳之於、鼻之於臭、四肢於安佚之樾裕凰^人o有不善，即能知其限而不u之樯疲即血庑闹能底於o失之樯疲凰^仁xY智，即以名其血庑闹，所^原於天地之化者之能f於天地之德也。此荀、P之所未_，而老、f、告子、氏昧焉而妄榇╄者也。

才者，人c百物各如其性以樾钨|，而知能遂^以e焉，孟子所^"天之降才"是也。饣生人生物，其限於所分而言^之命，其槿宋镏本始而言^之性，其w|而言^之才。由成性各殊，故才|亦殊。才|者，性之所呈也；舍才|安睹所^性哉!以人物譬之器，才t其器之|也；分於五行而成性各殊，t才|因之而殊。q金a之在冶，冶金似槠鳎t其器金也；冶a以槠鳎t其器a也；品物之不同如是矣。亩察之，金a之精良c否，其器之橘|，一如乎所冶之金a，一之中又筒煌如是矣。榻殄a，及其金a之精良c否，性之喻也；其分於五金之中，而器之所以槠骷挫妒呛跸蓿命之喻也；就器而e之，孰金孰a，孰精良c孰否，才之喻也。故才之美海於性o所增，亦o所p。夫金a之槠鳎一成而不者也；人又M乎是。自}人而下，其等差凡?或疑人之才非M精良矣，而不然也。q金之五品，而S金橘F，m其不美者，莫c之比F也，r乎人皆可以橘t槁}也!後儒以不善w夥A；孟子所^性，所^才，皆言乎夥A而已矣。其A受之全，t性也；其w|之全，t才也。A受之全，o可以檠裕蝗缣倚又性，全於核中之白，形色臭味，o一弗具，而o可，及萌芽甲坼，根o枝~，桃c杏各殊；由是槿A，形色臭味o不^以e者，m性t然，皆才之耳。成是性，斯槭遣拧e而言之，曰命，曰性，曰才；合而言之，是^天性。故孟子曰："形色，天性也，惟}人然後可以`形。"人物成性不同，故形色各殊。人之形，官器利用大h乎物，然而於人之道不能o失，是不`此形也；q言之而行不逮，是不`此言也。`形之cM性，M其才，其x一也。 

人生而後有欲，有情，有知，三者，血庑闹之自然也。o於欲者，色臭味也，而因有畚罚话l乎情者，喜怒哀芬玻而因有K舒；辨於知者，美h是非也，而因有好骸Ｂ色臭味之欲，Y以B其生；喜怒哀分情，感而接於物；美h是非之知，O而通於天地鬼神。色臭味之畚芬苑郑五行生克橹也；喜怒哀分K舒以分，r遇逆橹也；美h是非之好阂苑郑志]倪`橹也；是皆成性然也。有是身，故有色臭味之欲；有是身，而君臣、父子、夫D、昆弟、朋友之具，故有喜怒哀分情。惟有欲有情而又有知，然後欲得遂也，情得_也。天下之事，使欲之得遂，情之得_，斯已矣。惟人之知，小之能M美h之O致，大之能M是非之O致。然後遂己之欲者，V之能遂人之欲；_己之情者，V之能_人之情。道德之盛，使人之欲o不遂，人之情o不_，斯已矣。欲之失樗剑私t邪S之矣：情之失槠，偏t乖戾S之矣; 知之失楸危蔽t差S之矣。不私，t其欲皆仁也，皆Yx也；不偏，t其情必和易而平恕也；不蔽，t其知乃所^明}智也。

人之初生，不食t死；人之幼稚，不Wt愚；食以B其生，充之使L；W以B其良，充之至於t人}人；其故一也。才m美，譬之良玉、成器而Z之，扇沼H，久能l其光，可加乎其前矣；之g之，委不惜，久且o色，可Zp乎其前矣。又譬之人物之生，皆不病也，其後百病交侵，若生而善病者。或感於外而病，或受p於壬碇五儇而病；指其病t皆l乎其w，而曰天c以多病之w，不可也。

人道，人日用身之所行皆是也。在天地，t饣流行，生生不息，是^道；在人物，t凡生生所有事，亦如饣之不可已，是^道。

易言天道而下及人物，不徒曰"成之者性"，而先曰"^之者善"，^^人物於天地其善固^承不隔者也；善者，Q其粹中正之名；性者，指其w事之名。一事之善，t一事合於天；成性m殊而其善也t一，善，其必然也；性，其自然也；w於必然，m完其自然，此之^自然之O致，天地人物之道於是乎M。在天道不分言，而在人物，分言之始明。

凡有所接於目而睹，人亦知戒慎其x容也；有所接於耳而，人亦知恐址蝽┦б病o接於目接於耳之r，或惰慢矣；惰慢之身，即不得^之非失道。道者，居、食、言樱自身而周於身之所H，o不焉也，故曰"修身以道"；道之T身，往往易致差，故又曰"修道以仁"。此由修身而推言修道之方，故e仁xY以橹t；下言_道而w行之之人，故e智、仁、勇以其能行。"修道以仁"，因及x，因又及Y，而不言智，非z智也，明乎Yx即智也。"智仁勇三者，天下之_德"，而不言xY，非zxzY也，智所以知x，所以知Y也。仁xY者，道於是乎M也；智仁勇者，所以能M道也。故仁xYo等差，而智仁勇存乎其人，有"生知安行"、"W知利行"、"困知勉行"之殊。古t}之所^道，人日用而已矣，於是而求其o失，t仁xY之名因之而生。非仁xY有加於道也，於人日用行之o失，如是之^仁，如是之^x，如是之^Y而已矣。

智者自其不惑也，往往行之多；愚者之心惑，宜乎虞m愆失。t者自信其出於正不出於邪，往往潭r通；不肖者陷溺其心，m睹夫事之宜，而L核旆桥c不知等。然智愚t不肖，M能越人日用之外者哉?故曰："人莫不食也，r能知味也。"食，喻人日用；知味，喻行之o失；使舍人日用以榈溃是求知味於食之外矣。就人日用，e凡出於身者求其不易之t，斯仁至xM而合於天。人日用，其物也；曰仁，曰x，曰Y，其t也。Ｒ匀日用，e凡出於身者^之道，故曰"修身以道，修道以仁"，分物ct言之也; 中之檫_道，中庸之榈溃合物ct言也。 

仁者，生生之德也；"民之|矣，日用食"，o非人道所以生生者。一人遂其生，推之而c天下共遂其生，仁也。言仁可以Wx，使H坶LB不f於正大之情，tx有未M，亦即槿视形粗痢Ｑ匀士梢再WY，使oH疏上下之辨，tY失而仁亦未榈谩Ｇ已粤x可以WY，言Y可以Wx；先王之以Y教，o非正大之情；君子之精x也，嗪跤H疏上下，不爽孜。而exeY，可以W仁，又o疑也。e仁xY可以W智，智者，知此者也。易曰："立人之道，曰仁cx。"而中庸曰："仁者，人也，HH榇螅涣x者，宜也，尊t榇螅挥HH之，尊t之等，Y所生也。"益之以Y，所以槿手亮xM也。Z德之盛者，全乎智仁而已矣，而中庸曰："智仁勇三者，天下之_德也。"益之以勇，w德之所以成也。就人日用，究其精微之O致，曰仁，曰x，曰Y，合三者以嗵煜轮事，如嗪庵於p重，於仁o憾，於Yx不愆，而道M矣。若夫德性之存乎其人，t曰智，曰仁，曰勇，三者，才|之美也，因才|而M之以W，皆可至於}人。自人道溯之天道，自人之德性溯之天德，t饣流行，生生不息，仁也。由其生生，有自然之l理，^於l理之秩然有序，可以知Y矣；^於l理之截然不可y，可以知x矣。在天饣之生生，在人槠渖生之心，是乃仁之榈乱玻辉谔饣推行之l理，在人槠湫闹之通乎l理而不紊，是乃智之榈乱病Ｎl理，是以生生；l理苟失，t生生之道^。凡仁xξ募爸侨ξ模皆兼生生、l理而言之者也。 

\，也。中庸言之，所者，智仁勇也；之者，仁也，x也，Y也。由血庑闹而Z於智仁勇，非血庑闹之外e有智，有仁，有勇以予之也。就人日用而Z於仁，Z於Yx，舍人日用，o所^仁，所^x，所^Y也。血庑闹者，分於五行而成性者也，故曰"天命之^性"；人日用，皆血庑闹所有事，故曰"率性之^道。"全乎智仁勇者，其於人日用，行之而天下睹其仁，睹其Yx，善o以加焉，"自\明"者也；W以v明人日用，涨蟊M夫仁，M夫Yx，t其智仁勇所至，⑷赵鲆嬉造堵}人之德之盛，"自明\"者也。|言之，曰人日用；精言之，曰仁，曰x，曰Y。所^"明善"，明此者也；所^"\身"，\此者也。|言之，曰血庑闹；精言之，曰智，曰仁，曰勇。所^"致曲"，致此者也；所^"有\"，有此者也。言乎其M道，莫大於仁，而兼及x，兼及Y；言乎其能M道，莫大於智，而兼及仁，兼及勇。是故善之端不可担e仁xY三者而善湟樱坏滦灾美不可担e智仁勇三者而德湟印Ｔ簧疲曰德，M其之^\。 

人之患，有私有蔽；私出於情欲，蔽出於心知。o私，仁也；不蔽，智也；非^情欲以槿剩去心知以橹且病Ｊ枪事}t之道，o私而非o欲；老、f、氏，o欲而非o私；彼以o欲成其自私者也；此以o私通天下之情，遂天下之欲者也。凡f皆主於o欲，不求o蔽；重行，不先重知。人其V行也，o欲也，故莫不尊信之。}t之W，由博W、、慎思、明辨而後V行，t行者，行其人日用之不蔽者也，非如彼之舍人日用，以o欲槟芎V行也。人日用，}人以通天下之情，遂天下之欲，嘀而分理不爽，是^理。

：孟子V睢⒛，n退之V老、，今子於宋以砣之言，多o而V之，何也? 

曰：言之深入人心者，其於人也大而莫之能X也；苟莫之能X也，吾不知民受其之所KO。彼睢⒛者，孟子之r，以槁}人t人者也；老、者，世以槁}人所不及者也；其人，彼各行所知，卓乎同於躬行君子，是以天下尊而信之。而孟子、n子不能已於c辨，槠溲匀肴诵纳睿於人大也。MこＲ幻一物之舛比哉!孟子答公O丑"知言"曰："vo知其所蔽，淫o知其所陷，邪o知其所x，遁o知其所F。生於其心，害於其政；l於其政，害於其事。}人推穑必奈嵫砸印"答公都子"外人皆Q夫子好q"曰："邪f者不得作。作於其心，害於其事；作於其事，害於其政。}人推穑不易吾言矣。"孟子裳"}人推"，\夫vo邪f之深入人心，必害於事，害於政，天下被其而莫之能X也。使不然，t睢⒛、告子其人，彼各行所知，固卓乎同於躬行君子，天下尊而信之，孟子胡以褐哉?钪炜掎橥荆彼且悲求T外者歧而又歧；墨翟之U染z，彼且悲人之受染，失其本性。老、之W，t皆F於"抱一"，F於"o欲"；宋以砣逭撸w以理（之f）〔f之〕。其辨乎理欲，q之讨o啵慌e凡|寒愁怨，食男女、常情[曲之感，t名之曰"人欲"，故K其身欲之y制；其所^"存理"，空有理之名，究不^^情欲之感耳。何以能^?曰"主一om"，此即老氏之"抱一""o欲"，故周子以一W}之要，且明中曰，"一者，o欲也"。天下必o舍生B之道而得存者，凡事榻杂徐队，o欲to橐樱挥杏而後有椋有槎w於至不可易之^理；o欲o橛盅捎欣!老、f、氏主於o欲o椋故不言理；}人赵谟杏有橹咸得理。是故君子亦o私而已矣，不Fo欲。君子使欲出於正，不出於邪，不必o|寒愁怨、食男女、常情[曲之感，於是f_o，反得刻h君子而罪之，此理欲之辨使君子o完行者，榈如是也。以o欲然後君子，而小人之樾∪艘玻依然行其邪；檀艘榫子者，^"不出於理t出於欲，不出於欲t出於理"，其言理也，"如有物焉，得於天而具於心"，於是未有不以意槔碇君子；且自信不出於欲，t曰"心o愧怍"夫古人所^不愧不怍者，M此之^乎!不寤意多偏之不可以理名，而持之必裕灰庖所非，t^其人自^於理：此理欲之辨，m成忍而⒅具，榈又如是也。夫颉⑺粗n四海困F，文王之民如，何一非槊裰\其人欲之事!惟而е，使w於善。今既截然分理欲槎，治己以不出於欲槔恚治人亦必以不出於欲槔恚e凡民之|寒愁怨、食男女、常情[曲之感，咸槿擞之甚p者矣。p其所p，乃"吾重天理也，公x也"，言m美，而用之治人，t其人。至於下以欺乎上，t曰"人之不善"，胡弗思}人w民之情，遂民之欲，不待告以天理公x，而人易免於罪戾者之有道也!孟子於"民之放辟邪侈o不橐韵蒽蹲"，q曰"是罔民也"；又曰"救死而恐不，奚暇治Yx"! 古之言理也，就人之情欲求之，使之o疵之槔恚唤裰言理也，x人之情欲求之，使之忍而不之槔怼４死碛之辨，m以F天下之人MD移槠沃人，榈何可傺砸苍!其所^欲，乃帝王之所M心於民；其所^理，非古}t之所^理；ws乎老、之言以檠裕是以弊必至此也。然宋以砣逭呓粤ζ评稀⑨，不自知su其言而一一傅合於，遂曰六、孔、孟之言；其惑人也易而破之也y，蛋倌觎东R矣。人心所知，皆彼之言，不椭其於六、孔、孟之言矣；世又以躬行`之儒，信焉不疑。夫睢⒛、老、，皆躬行`，裆海救人心，治化，天下尊而信之，帝王因尊而信之者也。孟子、n子V之於前，孟子、n子之f，人始知其c}人而究不知其所以。至宋以砣之言，人咸曰："是c}人同也；辨之，是欲立也。"此如褐新肥其父母，他人子之而槠涓改福既L，不湍苤他人之非其父母，m告以H父母而Q榉且玻而怒其告者，故曰"破之也y"。韬簦使非害於事、害於政以人，方⒕雌槿耍而又何阂!褐者，槿诵忠病
