孟浩然集


卷一

五言古

は闵秸可先

朝[L名山，山h在空翠。氛柝ò倮铮日入行始至。谷口，林端R香狻Ｕ炔す嗜耍解鞍和ｒT。石T殊壑U，篁D森邃。法H欣相逢，清圆幻隆Ｆ缴慕真[，累日探`。野老朝入田，山僧暮w寺。松泉多清，苔壁古意。言投此山，身世上。

T寺西六七里符公m若最幽c薛八同往

^余迷方，逢子亦在野。Y交指松柏，法ぬm若。小溪劣容舟，怪石殷@R。所居最幽^，所住皆o者。密SA路傍，清泉流舍下。上人亦何e，m念俱已巍Ｋ亩U合真如，一切是假。承甘露，喜得惠L洒。依止此山T，l能效丘也。

宿天_桐柏^

海行信L帆，夕宿逗u。嬷奕ぃ近鄢喑呛谩刑}亦`苔，z棹恣探。昔憩桐柏，裥ぶゲ荨ｚQ唳清露垂，uQ信潮早。言解t，拇巳馈８卟搅晁谋冢玄得三老。吾h[意，W此L生道。日夕望三山，空浩浩。

宿K南翠微寺

翠微K南Y，雨後宜返照。]P久沉冥，杖策一登眺。遂造幽人室，始知o者妙。儒道mT，林H同{。尚南蚕嗟茫景共笑。瞑高窗眠，rh山。殉喑耍更R海。L泉有清音，何必KT[？

春初h中漾舟

羊公s山下，神女h皋曲。雪T冰}_，春潭千丈G。p舟恣硗，探Do足。波影u妓O，沙光逐人目。A杯~B醉，句L花m。良y再逢，日入秉T。

宿砉山房期丁大不至

夕度西X，群壑倏已暝。松月生夜觯L泉M清。樵人w欲M，B初定。之子期宿恚孤琴候}。

耶溪泛舟

落景N清，p锱溪渚。泓澄鬯物，R泛何容c？白首垂翁，新浣女。相看未相R，}}不得Z。

彭蠡湖中望]山

太生月，舟中知天L。挂席候明l，渺漫平湖中。中流匡阜，壕沤雄。黯l凝黛色，V曙空。香t初上日，瀑水成虹。久欲追尚子，r堰h公。我硐抻谝郏未暇息微躬。淮海途半，星霜q欲F。寄言者，趣硗。

登鹿T山压

清砸蚺d恚乘流越江s。沙禽近方R，浦溥b莫辨。u到鹿T山，山明翠微\。r潭多屈曲，舟W肄D。昔旁德公，袼遂不返。金攫B芝X，石床P苔\。吾感耆f，Y事攀`。[E今尚存，高L邈已h。白何r去，丹桂空偃蹇。探意未F，A夕晚。

[明U西山m若

西山多奇睿秀出傍前楹。停午收彩翠，夕照分明。吾住其下，U坐fo生。Y]就嵌窟，翦竹通行。空樵叟，授法c山精。日暮方o去，田@w冶城。

五终琴

阮籍推名，清L坐竹林。半酣下衫袖，拂拭琴。一杯一曲，不X夕沉。余意在山水，之C夙心。

疾K^泉寺精舍呈易I二上人

停午山，起行散愁疾。ち裰トィD谷松}密。傍精舍_，L廊僧。石渠流雪水，金子耀霜橘。竹房思f[，^憩K永日。入洞Q石髓，傍崖穹涿邸Ｈ漳恨oh公，虎溪相送出。

襄旅泊寄九司

桂水通百越，扁舟期园l。GT蔽三巴，夕望不家。襄王粜杏辏才子L沙。L沙瘴O，胡榭嗔？久e思款，承g呀玉恰＝玉氰o由，徒增旅泊愁。清猿不可，沿月下湘流。

大堤行寄f七

大堤行诽，R相Y突。qq春草生，踏青二三月。王O吨，[女矜_m。y手今莫同，江花檎ll？

山湛U

幼o生理，常欲^此身。心E罕兼遂，崎缍嘣m。晚途wf壑，偶c支公。喜得林下契，共推席上珍。念泛苦海，方便示迷津。б晕⒚罘ǎY榍屐o因。ID危山林情D殷。朝疑x，夕得清真。墨妙Q古^，~A@世人。U房]o，花B冬春。平石藉琴p，落泉洒衣巾。欲知明缫猓朝夕海tZ。

秋登f山寄五

北山白Y，[者自怡。相望始登高，心S雁w纭３钜虮∧浩穑d是清秋l。rw村人，平沙渡^歇。天淙綮V，江畔洲如月。何d酒恚共醉重。

登江中孤Z白先生王迥

悠悠清江水，水落沙Z出。回潭石下深，GS岸傍密。o人不，O父歌自逸。c君er，泛舟如昨日。夕_晚照，中坐c非一。南望鹿T山，w砗尴嗍А

晚春P疾寄八子容

南陌春⑼恚北窗qP病。林@久不[，草木一何盛！M交⒈M，e庭竹Q。翠羽蛱m苕，X[雍杀。念我平生好，江lh恼。山阻羲迹衾枕诟性。感秃椋客心恨ex。世途皆自媚，流俗寡相知。Zx才空逸，安仁W欲z。b情每|注，奔晷臀黢Y。常恐填羡郑o由振羽x。F通若有命，欲向中推。

奄O京邑故人

惟先自u，家世重儒L。Yuz，庭B末躬。夜常自，~x亦H工。三十既成立，嗟吁命不通。慈H向羸老，喜衷谏钪浴８蚀喑不足，瓢夕铱铡瘫弈椒蜃樱捧檄衙公。感激遂冠，安能守固F。TV知己，投刺匪求蒙。秦楚邈x，翻w何日同？

[T寺寄越府包舨苄炱鹁

我行mT越，裘阉g。久往，今眄в伪P。台X`嶝石，耶溪林湍。沃廴胂憬纾登w憩旃檀。晴山秦望近，春水R湖。h行接，卑位徒诎病０纂去久，婧＝碛^。故眇天末，良朋在朝端。t同y手，何r方挂冠？

示孟郊

蔓草蔽O野，m芝Y孤根。音何其繁，伯牙不宣。r高深意，e世o能分。R期一知，山水千秋。其保o，薄俗徒云云。

山中逢道士公

春N草木繁，耕NM田@。酌酒聊自瘢r夫安c言。忽G山子，r出桃花源。耖赃^北谷，u砦鞔濉４日云夕，榛路有w客。杖策前相逢，依然是昔。邂逅gM止，殷勤㈦x隔。^余环錾＃pe振六翮。奈何遇昌\，z草伞＜刃接狂，仍z孔丘厄。物情堇，吾道Fe寂。偃息西山下，T庭罕人E。何r清溪，丹液？

q暮海上作

仲尼既已]，余亦浮于海。昏斗柄，方知q星改。舟任所m，垂非有待。乘槎人，嬷秃卧冢

越中逢天台太一子

仙穴逢羽人，停A向前拜。余涉L水，何事h行~？登ぬ焯ǎ流下。山夙所尚，安得`怪？上逼青天高，俯R婧４蟆ｋuQ日出，每c仙人。砣コ喑侵校逍b白外。莓苔人g，瀑布作空界。福庭L不死，AfQ最。永拇诉[，何所茫

自￡泛舟明海作

大江分九派，淼漫成水l。舟子乘利涉，往矶￡。因之泛五湖，流浪三湘。^蠲栋l，t屈痛沉湘。魏I心常在，金Tt不忘。bz上林雁，冰泮已回翔。

早lO浦潭

|旭早光芒，渚禽已@聒。PO浦口，锫暗相堋Ｈ粘庀蠓郑始知江路。美人常晏起，照影弄流沫。水畏@猿，祭~rH。舟行自o，r值晴景豁。

七里

余奉垂堂]，千金非所p。槎嗌剿罚l作泛舟行。五岳追尚子，三湘t屈平。湖洞庭，江入新安清。吐懒|，乃在此川路。B嶂蛋倮铮沿洄非一趣。彩翠相氛瑁e流y奔注。平可坐，苔磴滑y步。猿石下潭，B日洹Ｓ^奇恨硗恚倚棹惜⒛骸]手弄潺，钠洗m]。

南北阻雪

我行宛S，日夕望京豫。缫氨济Ｃ＃l山在何？孤村H起，w雁天去。e雪覆平皋，捉寒兔。少年弄文墨，僖庠谡戮洹Ｊ上u家，徘徊守w路。

⑦m天台留eR安李主簿

枳棘君尚，匏瓜吾MM？念x夏首，漂泊指炎裔。江海非[，田@失w。定山既早l，O浦亦宵。泛泛S波，行行任Aぁ９柿秩找堰h，郡木坐成翳。羽人在丹丘，吾亦拇耸拧

m越留eSh主簿申屠少府

朝乘汴河流，夕次Sh界。幸因西L吹，得c故人。君W梅福[，余S伯[~。e後能相思，浮在。

送牡茜呦碌卺w稽

疾L吹征帆，倏向空]。千里去俄，三江坐超忽。向砉g剩日夕成楚越。落羽更分w，l能不@骨？

送辛大之鄂渚不及

送君不相，日暮愁w。江上久徘徊，天迷所。郡邑樊，山入嵩汝。蒲去uh，石徒延小

江上e流人

以我越l客，逢君居者。分wSQ牵流客n梧野。A使乘去，征帆沿溜下。不知拇朔郑袂何r把？

洗然弟竹亭

吾c二三子，平生Y交深。俱养]志，共有Wo心。逸饧俸梁玻清L在竹林。h是酒中趣，琴上偶然音。

夜登孔伯昭南r沈太清朱N在座

l家oL月？此地有琴。山水稽郡，孔氏T。再碇登镨拢高w夜o喧。ATT燃，清L方奏{。沈生[侯胤，朱子I臣O。好我意不\，登共言。

宴U二宅

e居枕清洛，佐右接人野。T庭ose，H多L者。是r方正夏，L物自。五月休沐w，相y竹林下。_襟成g趣，酒不能T。暝B迷，余w白社。

s潭作

石潭傍隈T，沙岸遭咕。垂竹竿，果得查^c。美人聘金e，w手dtr。因x仁罚羹何足鳎

X坐呈山南T[

公有z座，高在白陲。樵子不R，山僧p自知。以余楹檬拢y手一砀Q。竹露e夜滴，松L清吹。肀微尚，r透星耙。於此o奇策，n生奚以椋

c王昌g宴S十一

w砼P青山，常暨[清都。漆@有傲吏，惠我在招呼。幌神仙U，屏山海D。酌霞Υ耍宛似入蓬亍

襄公宅

窈窕夕佳，丰茸春色好。欲淹留，o^M斜道。_席卷W，香杯浮RX。北林e修洌南池生eu。手芙鸫浠ǎ心迷玉芝草。天光六x，l明三倒。座非子@，T魏公摺s辱og，g十共保。

同明府清R@

妾有PR，清光常l。自纳m埃，有若F中月。愁碓取照，坐@生白。寄Z塞人，如何久xe？

夏日南亭研链

山光忽西落，池月u|上。散乘夜觯_Pe敞。荷L送香猓竹露滴清。欲取Q琴，恨o知音p。感此压嗜耍中宵粝搿

秋宵月下有

秋空明月遥光彩露瘛ｓ@o不定，w卷人。庭槐寒影疏，杵夜急。佳期绾卧S？望望空辛。

仲夏w南@寄京邑f[

Lx高士鳎最嘉陶徵君。日耽田@趣，自^羲皇人。余秃檎撸栖栖徒津？中年U丘壑，上旅Lm。忠欲事明主，孝思侍老H。w砻把资睿耕稼不及春。扇枕北窗下，裰ツI。因x朝列，吾慕}真。

家@P疾太祝

伏枕f[纾笙歌羲肌Ｆ缴重交Y，迨此令人疑。冰室o暖猓炎崆赫曦。隙x不厚v，日鱿s悲。D竟未立，班白恨吾衰。夫子自南楚，厌匀昶凇 予衡茅下，兼致A物Y。分庭Y，殷勤伐木。 君前鞅，O我@中葵。斗酒寒d，明朝y重持。

田家元日

昨夜斗北回，今朝q起|。我年已仕，o尚nr。野老就耕去，荷zS牧童。田家占夂颍共f此年S。

晚泊￡望香z峰

挂席浊Ю铮名山都未逢。泊舟￡郭，始香z峰。Lxh公鳎永m外。|林精舍近，日暮空。

f山潭

垂坐磐石，水清心益e。~行潭湎拢猿挂u藤g。游女昔解佩，髀於此山。求之不可得，沿月棹歌。

入{寄弟

吾昔c汝，常]T。未L冒湍U，M垂堂言。自此v江湖，辛勤y具。往硇新帽祝_禹功存。壁立千峰峻，|流f壑奔。我矸姿蓿o夕不猿。浦上uw伲舟中失艋辍I沾明月{，心帔Wo原。x星y聚，秋深露易繁。因君下南楚，此寄l@。

宿钭咏蚣州L山㈦[士

所思在裘拢欲往大江深。日夕望京口，波愁我心。心Y茅山洞，目O淞帧２灰少微[，星霜谝挂鳌

送丁大PM士赴e呈九g

吾^x，君王佐才。惜o金援，十上空w怼置l@老，翻w羽翼摧。故人今在位，岐路莫t。

送[韶

五色zPr，南wmp。楚人不相R，何求椅梧？去去日千里，茫茫天一隅。安能c赤`，Q起但榆。

送七赴西

吾官非常者，碌碌在目前。君]志，蹉跎δ辍Ｒ宦烽樱f里忽先。余亦赴京，何IP！

田家作

弊]隔m喧，惟先B恬素。卜谌，植果盈千洹；余任推w，三十q未遇。枕r⑼恚丘@日空暮。晨d自多眩坐常寡悟。_天w]，食羞u\。望嘟瘃RT，诟耖月贰｀l曲o知己，朝端乏H故。l能P雄，一]甘泉x？

丞相[o南城C蛸裴迪④

那莘俏罚不好籼铩q晏R城望，只令l思摇⑶溆底樱T何翩翩。世金F，官曹幕府B。qr行猓w刃割r。十里觅e^，徵匝妓筵。高宿落日，平楚悍。何意狂歌客，墓亦在旃。

登望楚山最高

山水^形伲襄美稽。最高惟望楚，曾未一攀Q。石壁疑削成，山比全低。晴明登陟，目Oo端倪。粽浦行。武陵花迷。暝wT下，}月在深溪。

耖宰

耖匀肷钌剑山深水重B。虮琅P查恚路U垂藤接。日落伴⑾。山L拂薜衣。L歌p策，平野望w。

早梅

@中有早梅，年例犯寒_。少D攀折，w插R_。q言看不足，更欲剪刀裁。

灸@即事O皎上人

弊]在郭外，素I唯出@。左右林野纾不城市喧。竿垂北荆樵唱入南。取幽事，れo者。

王^

wf日o事，P不起。有客款柴扉，自云巢居子。居f好花木，袼沓鞘小＜以诼归T山，常[伤。手持白羽扇，_步青芒履。道Q徵，R流洗耳。

cS侍御北津泛舟

津o蛟患，日夕常安流。本欲避R，何知同^舟。M伊今日幸，曾是昔年[。莫奏琴中Q，且S波上t。堤九里郭，山面百城恰Ｗ灶躬耕者，才非管。君]草桑拇朔嬷蕖

}L安主人壁

久U南山田，陪|xt。欲S平子去，q未I甘泉。枕席琴M，裘帷h岫B。我砣缱蛉眨庭浜鲽Qs。促@寒女，秋L感L年。授衣九月，o褐竟lz？

庭橘

明l[群物，f木何森！疑霜uu水，庭橘似医稹Ｅ伴攀摘，摘QK~深。K生z共O，相示感同心。骨刺t_被，香粘翠羽簪。擎碛癖PY，全僭谟牧帧

清明即事

帝里重清明，人心自愁思。上路合，柳色|城翠。花落草R生，Lw蝶p颉？仗米相，酌茗聊代醉。


卷二


七言古

夜w鹿T歌

山寺Q已昏，O梁渡^渡喧。人S沙岸向江村，余亦乘舟w鹿T。鹿T月照_洌忽到旁公[。r扉松介L寂寥，惟有幽人自砣ァ

和R明府送十三京兼寄之

昔rL景登R地，今日衣冠送e筵。eP自A彭删疲思wL望白天。洞庭一~@秋早，C落空嗟江u。寄Z朝廷世人，何r重L安道？

送王七尉松滋得_

君不巫山神女作行，霏t沓翠苑琛染炅魅胂逋簦倏忽S零雨分。空中w去惋w恚朝朝暮暮下_。愁君此去橄晌荆便逐行去不。

W^洲送王九[江左

昔登江上SQ牵b劢中W^洲。洲蒎藻评@碧流，xuM沙^。沙^日落沙L，金沙耀耀语j光。舟人垮\|，浣女Y_裳。月明全J花白，L起b杜若香，君行采采莫相忘。

高池送朱二

昔襄雄盛r，山公常醉家池。池女自相S，成照影砀Q。澄波淡淡芙蓉l，G岸盍垂。一朝物人亦非，四面荒鋈俗∠　Ｒ夂廊A何在？空N草露崃_衣。此地朝眇T行者，翻向此中牧征R。征R分w日u斜，此空槿怂嗟。殷勤樵L桃源路，予亦w硭勺蛹摇

五言排律

西山ば林@

漾舟乘水便，因L故人居。落日清川Y，l言w~？石潭Q洞兀沙岸vuN。竹Z垂，茅Sx。款言忘景夕，清d龀酢；匾惨黄帮，t哉常晏如。

冬至後^二子檀溪eI

卜B依自然，檀溪不更穿。@林二友接，水竹导疫B。直取南山Γ非Px地偏。卜依孟母，共井王宣。曾是歌三罚仍五篇。草堂r偃曝，mと罩苄。外事情都h，中流性所便。e垂太公，dl子猷船。余亦幽者，^`慕焉。梅花D日，柳色半春天。B泊S雁，~藏sc。停杯山，何似池？

陪丞相自松滋江|泊渚m

放溜下松滋，登舟命W。忘日，不冱寒r。洗矩M古？濯t良在。政成人自理，C息Bo疑。物吟孤Z，江山q四S。晚盹L稍o，冬至日行t。C@簦O歌激楚o。渚m何是？川暝欲安之？

陪R明府泛舟s山作

百里行春返，清流逸d多。^舟S雁泊，江火共星_。已救田家旱，仍n俗化。文章推後，L雅激j波。高岸迷陵谷，新M棹歌。qz不{者，白首未登科。

陪丞相祠紫w山途王泉

望秩宣王命，S心待漏行。青襟列僮樱氖掠⑶洹Ｎ羼Rw路，p林指化城。度T近，照玉泉清。皂w依林憩，淄徒礤a近。天官近兜率，沙界豁迷明。欲就K焉志，恭智者名。人S逝水@，波逐覆舟A。想像若在眼，周流空颓椤Ｖx公欲P，lcn生？

D月八日於剡h石城寺Y拜

石壁_金像，香山@F。下生勒，回向一心w。竹柏U庭古，桥_市界稀。夕乖馍，N照l光x。v席邀柄，泉堂施洛衣。承功德水，拇隋mC。

同孤使君|S作

郎官fA省，天子命分n。襄土ql旱，S雨再流。自南楚，河及|周。廨宇宜新V，田家R有秋。竹g照入，池上夕浮。寄x|守，何如八牵

s山送朱大去非[巴|

s山南郭外，送e每登R。沙岸江村近，松T山寺深。一言余有，三{相ぁＷ嫦宜城酒，征途袅帧ｕ沲蛇[子意，眷俟嗜诵摹Ｈヒ游鹧，巴|猿夜吟。

宴室宅

甲第金^，T庭T多。家封h郡，文楚材^。曲u浮x酌，前山入歌。妓堂花映l，w柳逶迤。玉指{~柱，金泥舞_。l知φ撸年q蹉跎？

登d寺w

w道乘空出，披h目_。逶迤江荩客至揖。郡何填委！b山自眨∩nn皆草木，M桥_。E雨一散，行舟四海怼ｘBwNdM，周[更徘徊。

登持寺浮屠

半空Q塔，晴望M京A。竹v渭川遍，山B上苑斜。四T_帝宅，千陌俯人家。累劫某醯兀橥聚沙。一Q功德，益道心加。坐XT天近，空香送落花。

c崔二十一[R湖寄包R二公

[R湖物，中流底清。不知|~味，但RtB情。帆得樵L送，春逢Y雨晴。⑻较挠硌ǎ稍背越王城。府掾有包子，文章推R生。胬俗磲岢，因子寄同。

本A黎新亭作

八解U林秀，三明o苑才。地偏香界h，心o水亭_。傍U山查立，び氖。瑞花L自下，`M栽？碧W交t洌清泉MG苔。螋~法聚，eBb怼象玄悟，忘言理必。o中何所得？吟也徒哉！

L安早春

P戍惟|漠，城池起北辰。咸歌太平日，共方ㄒ春。雪M青山洌冰_黑水I。草迎金埒R，花伴玉侨恕ｘu看o担L歌欲l。何桂枝擢，w及柳l新？

秦中苦雨思w袁左丞R侍郎

W三十d，]T江h。明逢}代，b旅偾锪亍ＸM直昏|苦，亦莩痢６毛催白，百罄S金。Is山，愁严嫠深。x公e浚f舄空{吟。SR非吾事，狎t真我心。寄言路者，去矣北山岑。

陪丞相登G州城且蚣奶K_使君及浪泊戍主⒓

ET天北畔，~柱日南端。出守h，投荒法未。壬砹囊型，y手莫同住０阻o瑕玷，青松有q寒。府中丞相w，江上使君。dM舟去，方知行路y。

GT上丞相

共理分京，招t愧楚材。召南L更U，丞相w_。M止欣眉睫，沉S拔草R。坐登徐孺榻，l接李膺杯。始慰sQ柳，俄看雪g梅。四r年aM，千里客程催。日下瞻w翼，沙曝腮。新宣室召，星象椭刑ā

和宋太史北切峦

返耕意未遂，日夕登城隅。l^山林近？坐榉竹拘。S非改作，是新D。h水自筅＃L吞具^。S江燕R，羞逐府寮。欲R狂歌者，丘@一Q儒。

泊宣城界

西塞沿江u，南陵A恰３逼浇，L正客帆收。去去亚捌郑茫茫泛夕流。石逢_xK，山泊敬亭幽。火朊犯冶，迷钊~洲。x家退宿，相伴沙t。

奉先明府休沐l海亭宴集

自君理椎椋余亦江淮。f里音信啵的觌雨乖。w硇热眨始得p心C。朱心m重，嬷奕っ选涞托挛栝w，山εfS。何以l佳d？xQ夜A。

同明府碧G答

eI新u，同和者多。看碧G答，不wG珠歌。自有_女，朝朝拾翠^。舞庭\C，牖]Lj。秋M休e日，春N景色和。仙D能作伴，_m共凌波。euせ罚潭折芰荷。更z斜日照，t粉W青娥。

少府

上德如流水，安仁道若山。君秉高，而得奉清。uN台羽，牛刀列下班。腴能不，居◇w常e。去p人o~，除邪吏息奸。欲知清c，明月在澄场

同王九}就山房

晚憩支公室，故人逢右。窗避炎暑，翰墨有挛摹Ｖ耖]窗Y日，雨SA下。同[清遍，吟P夕曛。江o棹歌歇，溪清樵Z。w途未忍去，y手偾宸摇

上吏部

公T世w昌，才子冠裴王。自出平津邸，槔舨坷伞Ｉ裣绅N馍，列素虞x光。夜直南mo，朝北禁L。r人Q水R，明主n衣裳。翰苑wW^，天池待P凰。

和于判官登f山亭因洪府都督n公

n公美襄土，日p城西岑。Y意不\，继度まD深。皇A一釉，G字吟。f教m勿翦，新堤柳欲。砌傍N怪石，沙上有e禽。自收豫章郡，空瞻淞帧Ｒ蚵寄流水，善在知音。耆f眇不接，崔徐oぁＮ锴槎嘭h，t俊Mb今！tL江暮，澄清一洗心。

下甘

甘三百里，沿洄千嶂g。沸常浩浩，垡噤潺。跳沫~沸，垂L猿攀。榜人苦奔峭，而我忘UD。放溜情b，登A目自e。暝帆何泊？b指落星场

行至h川作

h非吾土，B山MG篁。平田出郭少，P湃腚L。f壑w於海，千峰彼n。猿y楚{，人ZО袜l。石上椒洌LgB蜜房。雪N春未暖，菇初。征R疲登D，w帆勖烀！Ｗ欣沿溜下，信宿S桑。

久越中x南池稽R少府

平oaI，尼父倦|西。郭昔云翳，津今已迷。未能忘魏I，空此秦稽。梢夏起，再春B啼。严擅犯Ｊ校Lf若耶溪。}主t，卿何[遁？

送n使君除洪府都督

述崆G衡，分符us。往砜鳎前後３恰Ｎ痿逄莫q在，波澄水更清。重推江h理，旋改豫章行。召父多z郏羊公有令名。衣冠列祖道，耆f砬办骸绞壮匡L送，江陵夜火迎。o才M孺子，千里愧同。

R明府九日s山宴袁使君郎中崔T外

宇宙l_V？江山此dP！登R今古用，L俗qr^。地理G州分，天涯楚塞。百城今刺史，A省f郎官。共美重，俱崖涿g。酒邀彭奢d，琴z武城。I巯雀【眨び幕蚪逄m。虹藻翰，松竹挂衣冠。叔子神如在，山公d未@。LTR醉，向池看。

宴崔明府宅夜^妓

堂^妙妓，L夜正留e。T吐花W，成桃李春。髻鬟低舞席，衫袖掩歌。汗衿宜粉，_pn著身？{移~柱促，g酒杯l。使曹王，嫌洛浦神。

n大侯|S岳上人TW士

郡守榻，林g召楚材。山川祈雨，F喜晴_。抗李尊p掖，R流揖渡杯。徒攀朱仲李，l]和羹梅？翰墨情u，高深以意裁。嬷抟獠贿h，何必蓬R？

初年烦丘^中P疾w

h天隅僻，孤帆海畔^。往磬l信啵留客情多。D月雷震，|L感q和。Ux@粞ǎ巢o眄庭柯。徒Ψ奸拙疲其如伏枕何。w砝碇坶，江海正o波。

上巳日灸@期王山人七T公不至

u艇候明l，花源弄晚春。在山丫_季，Rh荀。上巳期三月，浮杯d十旬。坐歌空有待，行泛o。日晚m亭北，花曲水I。浴Q逢g女，癜值幽人。石壁刊}序，沙龊媒饧。群公望不至，S此芳晨。

送莫氏甥兼T昆弟捻n司R入西

念Y，未Lx敉ァＦ缴早偏露，f里更h零。坐三冬I，行^八形。bo故里，\策赴庭，阎就跳]，b心伴Wo。所奈呐c武，不鹱。

s山送T外之G州

s山江岸曲，郢水郭T前。自古登R，非今黯然。亭敲髀淙眨井邑秀通川。局裆幽d，林L入管L。再wi激水，一eQ_天。辛⑷G便，看君R旋。

送王昌g之X南

洞庭去h近，魅~早@秋。s首羊公郏L沙Zx愁。土Loc，l味有查^。已抱沉z疾，更O魑魅n，的晖P，夕衾n。意饨窈卧冢肯嗨纪斗牛。

Lm

秦城f矸Q窈窕，和家更衣不少。t粉邀君在何？青强嘁归Ly浴ｉLm中暗恚可z歌舞T相催。g蚀耸陆窦拍，唯有年年陵浒А

卷三

五言律

cT子登s山

人事有代x，往沓晒沤瘛＝山留氽E，我偷桥R。水落~梁\，天寒缮睢Ｑ蚬碑尚在，xTI沾襟。

R洞庭

八月湖水平，涵混太清。庹綦桑波撼岳城。欲o舟W，官居u}明。坐^垂者，徒有w~情。

晚春

二月湖水清，家家春BQ。林花吒落，讲萏み生。酒伴硐嗝，_樽共解酲。杯已入手，歌妓莫停。

q暮w南山

北I休上，南山w敝]。不才明主，多病故人疏。白催年老，青逼q除。永殉畈幻拢松月夜窗。

梅道士水亭

傲吏非凡吏，名流即道流。[居不可，高莫能酬。水接仙源近，山藏鬼谷幽。再砻蕴所，花下O舟。

]@烟K子

林@m少事，幽自多h。向夕_坐，庭~落微。B渌蓿傍水w。感念同炎樱京A去不w。

留e王S

寂寞竟何r？朝朝空自w，欲し疾萑ィ惜c故人`。路l相假？知音世所稀。o守寂寞，掩故@扉。

武陵泛舟

武陵川路M，前棹入花林。莫y幽源Y，仙家信咨睢Ｋ青嶂合，渡GG。坐e猿[，清m外心。

同曹三御史泛湖w越

秋入人d，巴歌和者稀。泛湖同旅泊，吟是w思。白徒推]，嬷抟逊饕隆ｈ泌る海去，l不ww。

[景空寺m若

象行，山腰度石P。颐郧噌趾希r劬G}e。宴息花R下，高竹Zg。寥寥隔m事，疑是入u山。

陪丞相登嵩

步人何在？嵩有故恰q寒耆f，行h碇T侯。泱莽北望，沮漳都流。客中遇知己，o驮洁ln。

cX塘登樟亭望潮作

百里雷震，QL狠z。府中BT出，江上待潮^。照日秋，浮天渤。@硭蒲，一坐C生寒。

大禹寺x公U

x公U寂，Y字依空林。敉庖环逍悖A前壑深。夕B雨卒，空翠落庭。看取花Q，方知不染心。

ぐQ子容[居

白Q青寂希幽人有[居。A庭空水石，林壑T樵O。q月青松老，L霜苦竹疏。G雅fI，y策返吾]。

九日

九日未成旬，重即此晨。登高す适拢d酒L幽人。落帽恣g，授衣同新。茱萸正可佩，折取寄情H。

除夜烦少府宅

海LT}，L泊uI。如何q除夜，得故lH。余是乘槎客，君槭路人。平生湍祝恳e十N春。

舟中晚望

挂席|南望，青山水b。舳A涉利，硗任L潮。我今何m，天_L石颉Ｗ看霞色晚，疑是赤城恕

[精思^王白在後

出谷未停午，至家已夕曛。瞻山下路，但牛羊群。樵子暗相失，草x寒不。衡Tq未掩，辛⒋夫君。

c杭州薛司舻钦镣んA

水且坏翘鳎半出青林高。幕英僚散，芳筵下客叨。山藏伯禹穴，城何轳。今日^溟q，垂]欲。

ぬ炫_山作

吾友太一子，餐霞P赤城。欲とA去，不合名。歇R{宿，P帆截海行。高高翠微Y，b石梁M。

宿立公房

支遁初求道，深公笑I山。何如石既ぃ自入敉ラg。苔敬喝M，}夜月e。能令S玄度，吟P不知。

る逸人故居

人事一朝M，荒三叫荨Ｊ悸漳浦P，奄作岱宗[。池水q含墨，山已落秋。今朝泉壑Y，何藏舟。

姚_府山地

主人新邸第，相f池_。^是招tV，且蚪涛栝_。人已散，管P初怼＝袢正T下，l知文e才。

夏日浮舟^逸人eI

水亭舛啵e棹晚磉^。居耙L竹，潭香芰荷。野童扶醉舞，山B笑酣歌。幽p未云遍，光奈夕何。

夏日辨玉法茅S

夏日茅SY，oL坐亦觥Ｐ铝中滤穹b，L架引稍L。巢窠，蜂碓烀鄯俊Ｎ锶A皆可D，花蕊四r芳。

c折n[耆A寺

子天秀，④武觳拧M行塞北M，步h南怼Ｘ~鹘鹂冢山炎髻x_。因君振嘉藻，江楚庑墼铡

c白明府[江

故人碜赃h，邑宰统跖R。淌趾e，同舟o心。沿洄洲渚趣，演漾L歌音。lR躬耕者，年年梁甫吟？

[精思}^主山房

`入花源Y，初z竹深。方知仙子宅，未有世人ぁＮ楮Q^e砌，w猿[密林。u通玄妙理，深得坐忘心。

っ返朗

彭上壬柳，山道士Z。我乃好，停策夏多。重以^~罚因之鼓じ琛４扌燠E未朽，千d揖清波。

陪姚使君}惠上人房得青字

а┟烦跖，含柳尚青。砀Q童子偈，得法王。理知o我，^空有形。迷心X悟，客思不遑。

晚春h上人南亭

o@支遁[，寂Be和。春晚群木秀，PPSB歌。林居士竹，池B右Z。花月北窗下，清L期再^。

人日登南AT亭子h川T友

朝淼勤焯，不似Wr。h殊L物，b讯嗨思。剪花@q早，看柳春t。未有南w雁，裁欲寄l？

[P林寺西X

共喜年A好，磉[水石g。容_h洌春色M幽山。鼐婆笄榍，勤歌野de。莫愁w路暝，招月伴人。

陪孤使君同cT外C登f山亭

f山青嶂曲，千T使君[。神女Qh佩，仙郎接I酬。遍^粢埃自劢城恰：伪|南守，空魃螂[侯。

道士⒘

蜀琴九不弄，玉匣m生。z脆L啵金徽色向s。知音徒自惜，@俗本相p。不遇R期，l知[P？

京S

拂衣去何？高枕南山南。欲徇五斗，其如七不堪。早期非晏起，束М抽簪。因向智者f，[~思f潭。

}李十四b兼綦毋校

君息地，|郭柳林g。左右e舅，T庭氏山。抱琴砣∽恚垂坐乘e。w客莫相待，源殊未。

寄w正字

正字芸香w，幽人竹~@。^宛如昨，wP寂o喧。高B能衲荆羝羊漫|藩。物情今已，拇祟忘言。

秋登明府海亭

海亭秋日望，委曲江山。染翰聊}壁，A匾唤忸。g逢彭闪睿wp故@g。余亦⑶偈罚t共取e。

}融公m若

精舍I金_，流泉v砌迥。芰荷薰Y席，松柏映香_。法雨晴w去，天花下怼Ｕ玄殊未已，wT夕催。

九日沙寄⒋

沙豫章北，九日挂帆^。L俗因r，湖山ld多。客中l送酒？棹Y自成歌。歌竟乘流去，滔滔任夕波。

洞庭湖寄九

洞庭秋正，余欲泛w船。莫辨G堑兀唯N水共天。渺江]，合沓海湖B。t橹W，相巨川。

和李侍御渡松滋江

南o西江，皇A御史雄。截流假楫，挂席自生L。寮u攀^，~亦避。坐白雪唱，翻入棹歌中。

秦中感秋寄上人

一丘常欲P，三娇oY。北土非吾，|林盐。S金燃桂M，阎局鹉晁ァＨ障鲲L至，s但益悲。

重酬李少府

B疾衡茆下，由砗庹妗Ｎ逍⒔火，十步想ご骸Ｖ戮淳S桑梓，邀g即故人。看後凋色，青翠有松筠。

宿永嘉江寄山崔o少府

我行F水，君使入京A。相去日千里，孤帆天一涯。P海潮至，起江月斜。藉同舟客，何r到嘉？

上巳日洛中寄王迥十九

卜洛成周地，浮杯上巳筵。au寒食下，走R射堂前。垂柳金堤合，平沙翠幕B。不知王逸少，何群t。

裴侍御F自襄州司舫豫州司粢蛞酝都

故人G府掾，尚有柏_威。移目樊沔，芳帝畿。昔余P林巷，d酒L柴扉。松菊o君p，l@鲇w。

江上寄山崔o少府

春堤盍l，c故人期。草木本o意，枯s自有r。山定h近，江上日相思。不及m亭，空吟。

送洗然弟M士e

I策金T去，承g彩服`。以吾一日L，念聚星稀。昏定叵，寒多未授衣。桂枝如已擢，早逐雁南w。

夜泊]江故人在|林寺以寄之

江路]阜，松T入虎溪。君ぜ罚清夜宿招提。石R山精怯，U林怖。一羧缥虻溃檎湛托拿浴

宿桐]江寄V陵f[

山暝猿愁，娼急夜流。LQ砂度~，月照一孤舟。建德非吾土，SPf[。江敌I，b寄海西^。

南舟中寄袁太祝

沿非便，L波苦辛。忽w谷B，笪辶甏骸X北征棹，巴|故人。桃源何是？[子正迷津。

|陂遇雨率Ox南池

田家春事起，丁丫|陂。殷殷雷作，森森雨足垂。海虹晴始，河柳初移。余意在耕稼，因君土宜。

行至汝寄R徵君

行乏憩余{，依然汝。洛川方T雪，嵩嶂有。曳曳半空Y，溶溶五色分。聊}一d，因寄]徵君。

寄天_道士

海上硐煽停三山望r？焚香宿A，`露耢`芝。役`莓苔滑，ず孤期。因松子去，Lc世人o。

和明府登鹿T山

忽示登高作，能旅寓情。L歌既多暇，山水思清。草得L先樱虹因雨後成。成巴俚和，非敢同。

和三自穰h中途遇雪

L吹沙海雪，碜髁@春。宛DS香T，p盈伴玉人。歌疑郢中客，B比洛川神。今日南w楚，pw似入秦。

q除夜烦少府宅

昔通家好，相知og然。m明催T，守q接L筵。f曲梅花唱，新正柏酒鳌？托须S罚不度年年。

自洛之越

遑遑三十d，o成。山水窃剑Lm洛京。扁舟泛湖海，L揖x公卿。且繁中酒，l世上名？

w至郢中作

h[海，返棹w山阿。日夕棠荆l@在伐柯。愁S江路M，喜入郢T多。左右看桑土，依然即匪佗。

途中遇晴

已失巴陵雨，q逢蜀坂泥。天_斜景遍，山出晚低。N癃q草，流尚入G。今宵有明月，l思h。

蔡^

日暮R行疾，城荒人住稀。歌疑近楚，投^忽如w。堰田V，章陵馍微。明朝拜嘉c，著老R衣。

他l七夕

他l逢七夕，旅^亦b愁。不穿D，空压恰＞wL初p幔新月始登秋。l忍Q河h，迢迢望斗牛。

夜泊牛渚趁薛八船不及

星_牛渚夕，L送^舟t。浦s常同宿，波忽g之。榜歌空Y失，船火望中疑。明l泛湖海，茫茫何期？

匀肽仙

瘴苑瑁南山]水。Hw今始，Bf砺。地接L沙近，江牟翠痉帧ＹZ生曾t屈，余亦痛斯文。

夜渡湘水

客行利涉，夜Y渡湘川。露饴香杜，歌R裆。榜人投岸火，O子宿潭。行旅r相，￡何？

赴命途中逢雪

迢f秦京道，n茫q暮天。FB晦朔，e雪M山川。落雁迷沙渚，|踉胍疤铩？统羁辛，不有人。

宿武陵即事

川暗夕M，孤舟泊岸初。X猿相叫[，潭影似空。就枕缑T，扣船夜O。uQ何？人物是秦N。

同R明府T郎中除x王府司R海@作

上山河裂，t王邸第_。故人分去，潘令行怼９谏w梁苑，江湘失楚材。A愁T樱e客散池_。

落日望l

客行愁落日，l思重相崔。r在他山外，天寒夕怼Ｑ┥蠲咱路，暗失_。可U㈠刈樱诟枵l槊剑

永嘉上浦^逢八子容

逆旅相逢，江村日暮r。山b酒，孤Z共}。廨宇蛟室，人接u夷。lPfN里，失路一相悲。

送子容赴e

夕曛山照纾送客出柴T。惆野中e，殷勤醉後言，茂林余偃息，棠w翻。o使谷LV，令友道存。

送⒚鹘e兼向苤菔∮P

十五Z衣年，承g慈母前。孝廉因q，验傧蚯卮āＫ淖鐾莆呐e，中郎S仲宣。泛舟江上e，l不仰神仙？

江至武昌

家本洞庭上，qrw思催。客心徙欲速，江路苦。鲆蝻L解，新梅D_。行看武昌柳，映桥_。

唐城^中早l寄钍咕

犯霜n择{，道镆唐城。旅^w心逼，荒村客思盈。L人留後信，策蹇赴前程。欲Rx魂啵L空雁。

陪李侍御U上人

欣逢柏_f，共]公U。石室o人到，K床虎眠。崖常抱雪，松樯泉。出m云，同自诜筵。

和丞相春朝ρ

迎猱春立，承恩喜雪怼暮h下，花逼W_。不GS年瑞，安知燮理才。散}如可M，R和羹梅。

渡P子江

桂W中流望，京江膳厦鳌Ａ珠_P子A，山出州城。海Mo，江寒朔吹生。更魅~下，淅v渡秋生。

}梧州司R山S

南o霜霰，B年ξ锶A。青林暗Q~，t蕊亦_花。春去o山B，秋硪海槎。流方m可，自泣L沙。


卷四


五言律

送切氖

才有幕中，而o塞上臁h兵缣，王粲始能。旌旆亭去，山川地}分。平生一匕首，感激夫君。

送祥之房陵

我家南渡[，T野人舟。日夕弄清\，林端逆上流。山河形伲天地生豪酋。君意在利涉，知音期暗投。

送桓子之郢城^Y

君YZT，躞蹀指南G。榻Y潘詈茫言^鄢郢城，嗣吩已，羔雁Y⑿小＝褚股裣膳，舾星椤

早春州送弟l

兄弟[，庭俪P。已多新q感，更T白眉。w泛西江水，x筵北固山。l@欲有，梅柳著先攀。

送告八能

男阂黄猓何必五。好勇方^我，才多便起余。\I⑷肽唬B峋烷e居。正待功名遂，木^墒琛

送元公之鄂渚び^主[

桃花春水q，之子忽乘流。s首o蛟浦，江Q。君青竹杖，送白O洲。是神仙，相期汗漫[。

s山T房g崔宗之

Fv平生隔，是日怼Ｇ嚓一M止，F豁然_。祖道衣冠列，分亭AT催。方期九日聚，待二星。

送王五昆季省P

公子偻，诟枭婧Ｒ省Ｋ乘舟W去，H望老Rw。斜日催貘B，清江照Z衣。平生急y意，b仰Wow。

送崔易

片玉碚F楚，治中作主人。江山曾色，~x雨春。e^敞，x情任吐伸。因删┡f，l念P漳I。

送R少府使入秦

楚P望秦，相去千里N。州h勤王事，山河D使。祖筵江上列，x恨前。及芳年p，甥W二月初。

送x事之越

清旦江天迥，鲲L西北吹。白巷，征帆亦相S。想到耶溪日，裼硌ㄆ妗Ｏ相示，余在北山陲。

洛下送奚三P州

水oH，舟行共使L。w君拇巳ィ朝夕l中。余亦x家久，南w恨不同。音若有，江上相逢。

送袁十X南さ

早牛渚，今Wo心。羽翼嗟零落，悲Qe故林。n梧白h，水洞庭深。f里w去，南Lt音。

永嘉e子容

f余w楚，新年子北征。挂帆愁海路，分手倥笄椤Ｈ找构@意，汀洲春草生。何r一杯酒，重c李膺A？

送袁太祝尉豫章

何幸遇休明，^光砩暇。相逢武陵客，送豫章行。S牒奎SR，x群墨卿。江南佳地，山水fy名。

都下送辛大之鄂

南辛居士，言wf竹林。未逢{鼎用，徒有川心。余亦忘C者，田@在h。因君故l去，b寄式微吟。

送席大

惜哑，迷邦卷客[。江山v全楚，河洛越成周。道路疲千里，l@老一丘。知君命不偶，同病亦同n。

送ZN主簿之G府

奉使推能者，勤王不洪e。^LS按察，乘T度GP。送e登何？_筵fs山。征明日h，空望郢Tg。

送王大校

Y自筅＃|流h川。S桑君有意，解|我_筵。雨钠e，林端意渺然。尺能不t？r望~鳌

浙江西上留e裴⒍少府

西上浙江西，R流恨解y。千山B成嶂，f壑合橄。石\流y，LLU易Q。lz津者，q晏此中迷。

京留e新ST友

吾道昧所m，向|。主人_f^，留客醉新S。溥v厝G，m遮晚日t。拂衣拇巳ィ高步bA嵩。

V陵e薛八

士有不得志，浅g。V陵相遇T，彭蠡泛舟。{出江中洌波B海上山。L帆明日h，何更追攀？

Ro裴明府席遇十一房六

河h柳林，河蛲聿创。文叨才子，官喜故人B。笑Z同今夕，p肥往年。晨L理w棹，浅各依然。

R明府早秋宴郎中海@即事

邑有L歌宰，翔[狎野t。眷言A省f，海池[。du藏深竹，前溪ξ恰８即事，物是新秋。

同R明府早秋宴郎中海亭

嚷L歌宰，文游夏徒。故@欣p竹，橐匦硖K。A省曾事，仙舟团c俱。欲知R泛久，荷~u成珠。

崔明府宅夜^妓

白日既云暮，朱亦已酡。堂初cT，金幌半垂_。L袖平曲，新子夜歌。T留客，夕檎l多？

宴s山人池亭

甲地金宅，s期纷远唷浪恢Ф蓠R，池B右Z。竹引嵇琴入，花邀戴客^。山公r取醉，沓接h歌。

夏日宴l明府宅

言避一r暑，池亭五月_。喜逢金R客，同玉人杯。oQ成至，[~磲怼Ｗ中殊未起，管莫相催。

清明日宴梅道士房

林下愁春M，_[物A。忽逢青B使，邀我赤松家。丹^初_火，仙桃正l花。童若可v，何惜醉流霞。

寒食宴明府宅

瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻T限成。香炭金t暖，山L玉指清。不X醉，w路韵忌。

和Z主簿弁九日登s山

楚f重日，群公p燕怼９渤诵葶逑荆同醉菊花杯。逸思高秋l，g情落景催。人咸寡和，b愧洛才。

宴e{新S

世I鳙M，江城佐股肱。高S徵W，薄E先登。v陪T子，文章得f朋。士元多p激，衰病恨o能。

李氏@P疾

我厶占胰ぃ林暗o俗情。春雷百卉坼，寒食四清。伏枕嗟公郑w田w子平。年年白社客，空洛城。

^故人f

故人具u黍，邀我至田家。G浯暹合，青山郭外斜。_筵面銎裕把酒桑麻。待到重日，砭途栈ā

途中九日严尻

去已如昨，倏然杪秋。s山不可，L景令人愁。l窕h下菊，e池上恰Ｒ顺嵌嗝谰疲wc葛[。

初出P旅亭夜坐淹醮笮

向夕槐起，[\池^曛。客中o偶坐，P外惜x群。T至光纾荷枯雨滴。永雅铋w友，寂寞P。

李少府c王九再

弱q早登，今朝喜再逢。何如春月柳？qq寒松。火R寒食，笙歌咽曙。喧喧Yu道，行妨w朋摹

五

就公[，移居近洞湖。d砹质侵瘢wP谷名愚。挂席樵L便，_琴月孤。q寒何用p，霜落故@。

七集辛大L

山公能酒，居士好~。世外交初得，林中契已并。{鲲LS至，逃暑日A。便就南亭Y，N樽惜解酲。

}野人@]

c君@]K，微尚H亦同。耕方自逸，赜x趣不空。To俗士{，人有上皇L。何必先t鳎唯Q德公。

^故融公m若

池上青宇，林g白R泉。故人成物，^客潸然。既Y新松塔，づf石筵。平生竹如意，q挂草堂前。

早寒江上有

木落雁南度，北L江上寒。我家湘水曲，b隔楚端。lI客中M，w帆天H看。迷津欲有，平海夕漫漫。

南山下c老圃期N瓜

樵木南山近，林北郭d。先人留素I，老圃作家。不N千株橘，唯Y五色瓜。p平能就我，_郊襞盥椤

裴司士L

府寮能枉{，家j托麻_。落日池上酌，清L松下怼N人具u黍，稚子摘蠲贰Ｕl道山公醉，q能TR。

除夜

迢f三巴路，b危f里身。y山雪夜，孤Tl人。uc骨肉h，D於僮WH。那堪正漂泊，砣qA新。

s山表上人

少小WΓ秦嵌q年。w多一登眺，陵谷尚依然。M意⑾伎停忽S朝露先。因之里，把臂兹巳？

x得盈盈巧吓

夫婿久ex，青强胀w。成卷坐，愁思隹p衣。燕子家家入，罨ㄌw。空床y守，l榻饨鸹眨

春怨

佳人能眉，T出帷。照水空自郏折花⑦zl？春情多W逸，春意倍相思。愁心O盍，一Ny如z。

|情

一e隔炎觯君衣忘短L。裁po等，以意付情量。畏瘦宜窄，防寒更厚b。半啼封裹了，知欲寄l？

寒夜

|夕_窗]，佳人Tp衣。理琴_匣，就枕P重。夜久艋落，薰\香馕。\裘重自暖，遮莫运w。

美人分香

W色重A城，分香更有情。髻垂欲解，眉黛拂能p。舞W平B，歌翻子夜。春LM斜道，含笑往逢迎。

七言律

登安城

h城南面h江流，江嶂_成南碇荨２抛映舜眚G望，群公暇日挫Nn。桥_晚映青山郭，__晴删G水州。向夕波u明月樱更疑神女弄珠[。

q除夜有

五更漏欲相催，四馔七w往娃。ぱY衾u有穑z中香獗M成灰。u看春逼芙蓉枕，DX寒消竹~杯。守q家家未P，相思那得艋怼

登fq

fq穷^望故l，令l思更茫茫。天寒雁度堪垂I，月落猿啼欲嗄c。曲引古堤R銎郑斜分h岸近枯睢＝癯偶同袍友，s喜家寄八行。

春情

青匀罩楹映，t粉春R催。已交z枕席，相⑦[蜻v池_。坐r衣ЭMw草，行即裙裾呗涿贰８道明朝不作，相期共a管弦怼

五言^句

宿建德江

移舟泊渚，日暮客愁新。野缣斓洌江清月近人。

春

春眠不X裕啼B。夜盹L雨，花落知多少？

送朱大入秦

[人五陵去，χ鼻Ы稹７质置相，平生一片心。

送友人之京

君登青去，余望青山w。山拇e，I褶堤}衣。

初下浙江舟中口

八月^潮T，三江越海ぁ；卣拔宏I路，o妥幽残摹

醉後R四

四海重然Z，吾常白眉。秦城[b客，想得半酣r。

檀溪す嗜

花半成竹，池分濯R溪。田@人不，疑向洞中。

同⑺ET看

俗非l俗，新年改故年。ET看火洌疑是T然。

s山亭寄x陵少府

s首L端急，帆若Bw。{一，翰欲w？

口王九

日暮田家h，山中勿久淹。w人早去，稚子望陶。

同κ二洛道中作

珠繁A子，金b[b人。酒酣白日暮，走R入tm。

ぞ栈ㄌ吨魅瞬挥

行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，u犬空在家。

郎中梅@作

_席m杜，珠P忻芰荷。故@留不住，是傧腋琛

舟子

向夕舟子，前程晤锥啵愁^正好泊，淮Y足L波。

钭咏蛲京口

北固R京口，夷山近海I。江L白浪起，愁⒍深^人。

北痉褐

北玖aM，浮舟|通。沿自有趣，何必五湖中？

洛中L袁拾z不遇

洛L才子，江X作流人。f梅花早，何如北地香？

送郎中w京

碧溪常共p，朱邸忽ws。A有相思意，君琴上。

I主人

客醉眠未起，主人呼解酲。已言u黍熟，偷喇Y^清。

七言^句

^融上人m若

山^U室挂僧衣，窗外o人溪Bw。S昏半在山坡下，s泉俅湮。

鲋菰~二首

其一

成紫檀金屑文，作得琵琶入。胡地迢迢三f里，那堪R上送明君?

其二

方之妨钊吮，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜P山月，思⑦城[b骸

越中送少府w秦中

登秦X望秦川，b青T更可z。仲月送君拇巳ィ瓜r及p平田。

江同舟人

潮落江平未有L，p舟共c君同。rr引I望天末，何青山是越中？

送杜十四之江南

G窍嘟铀猷l，君去春江正渺茫。日暮征帆泊何？天涯一望嗳四c。

初秋

不X初秋夜uL，清L重D觥Ｑ籽资钔嗣So，A下采有露光。


附：

微淡河h，疏雨滴梧桐。

＝＝＝

逐逐蚜捡S，辐Q。

＝＝＝

只殛_粞Y簦降斫套魃裣煽汀


--版本依：游信利《孟浩然集{注》，台W生局，一九七五年八月再版。（潘纹宀一九九七年六月二十六日注）

--原始子文本矣型音、形近`，e凡K不通，V校以《孟浩然集校注》（人民文学出版社，1989年08月第1版），但尚未一一比Α＃vivo 2010年11月23日注）
