实践理性批判


自由的概念，一旦其实在性通过实践理性的一条无可置疑的规律而被证明了，它现在就构成了纯粹理性的、甚至思辨理性的体系的整个大厦的拱顶石，而一切其他的、作为一些单纯理念在思辨理性中始终没有支撑的概念(上帝和不朽的概念)，现在就与这个概念相联结，同它一起并通过它而得到了持存及客观实在性，就是说，它们的可能性由于自由是现实的而得到了证明；因为这个理念通过道德律而启示出来了。P2 
 
自由概念对于一切经验论者都是绊脚石，但对于批判的道德学家也是开启最崇高的实践原理的钥匙，这些道德学家由此看出，他们不可避免地必须合理地行事。P7 
 
当语言在对给予的概念本来已经不缺乏任何表达的时候人为地去制造新语词，这是一种不通过新的真实思想、却想通过在一件旧衣服上加一块新补丁来使自己突出于众人之上的幼稚做法。P10 
 
因为经验论是建立在一种被感知到的必然性之上，唯理论则是建立在一种被洞见到的必然性之上。P15 
 
所以在此第一个问题是：是否单是纯粹理性自身就足以对意志进行规定，还是它只能作为以经验性为条件的理性才是意志的规定根据。现在，这里出现了一个由纯粹理性批判提供了辩护理由、虽然不能作任何经验性描述的原因性概念，这就是自由的概念，并且如果我们目前能够找到一些理由去证明，这种属性事实上应属于人类的意志(并同样也属于一切有理性的存在者的意志)，那么由此就并不只是说明了纯粹理性可以是实践的，而且也说明只有纯粹理性、而不是受到经验性的局限的理性，才是无条件地实践的。这样一来，我们将要探讨的就不是一种纯粹实践的理性的批判，而只是一般实践的理性的批判。P16 
 
--实践的规则任何时候都是理性的产物，因为它把行动规定为达到作为目的的效果的手段。P22 
 
所以，实践法则仅仅与意志相关，而不管通过意志的原因性做出了什么，而且我们可以把这种原因性(作为属于感官世界的东西)抽象掉，以便纯粹地拥有法则。P24 
 
将欲求能力的一个客体(质料)预设为意志的规定根据的一切实践原则，全都是经验性的，并且不能充当任何实践法则。P24 
 
一切质料的实践原则本身全都具有同一种类型，并隶属于自爱或自身幸福这一普遍原则之下。P26 
 
前后一贯是一个哲学家的最大责任，但却极少见到。古希腊的那些学派在这方面给我们提供的例证比我们在我们这个调和主义的时代所找到的更多，在我们这里，各种相矛盾的原理的结合体系被极其虚伪和肤浅地做作出来，因为它更受那种公众的欢迎，他们满足于什么都知道一点，而整体上一无所知，但却对一切都能应付自如。P29 
 
理性以一个实践法则直接规定意志，不借助于某种参与其间的愉快和不愉快的情感、哪怕是对这一法则的愉快和不愉快的情感，而是只有凭借它作为纯粹理性能够是实践的这一点。才使它是立法的成为了可能。P30 
 
如果一个有理性的存在者应当把他的准则思考为实践的普遍法则，那么他就只能把这些准则思考为这样一些不是按照质料，而只是按照形式包含有意志的规定根据的原则。 
一个实践原则的质料是意志的对象。这个对象要么是意志的规定根据，要么不是。如果它是意志的规定根据，那么意志的规则就会服从于一个经验性的条件(服从于进行规定的表象对愉快和不愉快的情感的关系)，于是它就不会是什么实践法则了。现在，如果我们把一切质料、即意志的每个对象(作为规定根据)都排除掉，那么在一个法则中，除了一个普遍立法的单纯形式之外，就什么也没有剩下来。所以一个有理性的存在者要么根本不能把自己的主观实践的诸原则即各种准则同时思考为普遍的法则，要么必须假定，惟有这些准则的那个单纯形式，即它们据以适合于普遍立法的形式，才使它们独立地成为了实践的法则。P33 
 
经验性的规定根据不宜于用作普遍的外部立法，但同样也不宜于用作内部的立法；因为每个人都以自己的主体作为爱好的基础，另一个人却以另一个主体作为爱好的基础，而在每一个主体本身中具有影响的优先性的一会儿是这个爱好、一会儿是另一个爱好。P36 
 
所以，一个惟有准则的单纯立法形式才能充当其法则的意志，就是自由意志。P36 
 
纯粹实践理性的基本法则要这样行动，使得你的意志的准则任何时候都能同时被看作一个普遍立法的原则。P39 
 
意志自律是一切道德律和与之相符合的义务的惟一原则：反之，任意的一切他律不仅根本不建立任何责任，而且反倒与责任的原则和意志的德性相对立。因为德性的惟一原则就在于对法则的一切质料(也就是对一个欲求的客体)有独立性，同时却又通过一个准则必须能胜任的单纯普遍立法形式来规定任意。但那种独立性是消极理解的自由，而纯粹的且本身实践的理性的这种自己立法则是积极理解的自由。所以道德律仅仅表达了纯粹实践理性的自律，亦即自由的自律，而这种自律本身是一切准则的形式条件，只有在这条件之下一切准则才能与最高的实践法则相一致。P43 

 
所以"促进别人的幸福"的法则并不是来自于"这是对于每个人自己的任意的一个客体"这个前提，而只是来自于：理性当做给自爱准则提供法则的客观有效性的条件来需要的那个普遍性形式，成了意志的规定根据，所以这客体(别人的幸福)不是纯粹意志的规定根据，相反，只有那单纯的合法形式才是如此，我借这种形式来限制我的立于爱好之上的准则，以便使它获得法则的普遍性，并使它这样来与纯粹实践理性相适合，只有从这种限制中，而不是从附加一个外在的动机中，将一个自爱的准则也扩展到别人的幸福上去的责任的概念才能产生出来。P46 
 
自爱的准则(明智)只是劝告；德性的法则是命令。但在人们劝告我们做什么和我们有责任做什么之间毕竟有一个巨大的区别。P49 
 
在任何惩罚本身中首先必须有正义，正义构成惩罚概念的本质。P50 
 
由于质料上的原则完全不适合于用作至上的德性法则(如已经证明的)，纯粹理性的形式的实践原则，即那种因我们的准则而可能的一个普遍立法的单纯形式必须据以构成意志的最高的直接规定根据的原则，就是适合于在规定意志时用作定言命令即实践法则(这些法则使行动成为义务)、并一般地适合于既在评判中又在应用于人类意志时用作德性原则的惟一可能的原则。P55 
 
于是，最普遍意义上的自然就是在法则[规律]之下的物的实存。一般有理性的存在者的感性自然就是他们在以经验性为条件的那些规律之下的实存，因而对于理性来说就是他律。反之，正是这同样一些存在者，他们的超感性的自然就是他们按照独立于一切经验性条件、因而属于纯粹理性的自律的那些法则而实存。并且由于这些法则--按照这些法则，物的存有是依赖于知识的--是实践的：所以超感性的自然就我们能够对它形成一个概念而言，无非就是一个在纯粹实践理性的自律之下的自然。但这个自律的法则是道德的法则。所以它是一个超感性自然的及一个纯粹知性世界的基本法则，这个世界的副本应当实存于感官世界中，但同时却并不破坏后者的规律。我们可以把前者称之为原型的世界(natura archetypa)，我们只是在理性中才认识它；而把后者称之为摹本的世界(natura ectypa)，因为它包含有作为意志的规定根据的、前一个世界的理念的可能结果。P57 
 
所以，在意志所服从的那个自然的规律[法则]和某种(就意志与其自由行动有关的事情上)服从一个意志的自然的法则[规律]之间作出区别是基于：在前者。客体必须是规定意志的那些表象的原因，但在后者，意志应当是这些客体的原因，以至于意志的原因性只是在纯粹的理性能力中有自己的规定根据。所以这个能力也可以称之为一个纯粹的实践的理性。P59 
 
但除了知性与种种对象(在理论知识中)所处的那种关系之外，知性也有一种与欲求能力的关系，这种能力因此而叫作意志，并且就纯粹知性(它在这种情况下叫作理性)通过某个法则的单纯表象就是实践的而言叫作纯粹意志。一个纯粹意志的客观实在性，或者这也是一样，一个纯粹实践理性的客观实在性，在先天的道德律中仿佛是通过一个事实(Faktum)而被给予的；因为我们可以这样来称呼一个不可避免的意志规定，哪怕这个规定并不是立足于经验性的原则上的。但在一个意志概念中已经包含了原因性的概念，因而在一个纯粹意志概念中也包含了一个带有自由的原因性概念，就是说，这种原因性不是按照自然规律所能规定的，因而也不能有任何经验性的直观作为这概念的实在性的证明，但却仍然在先天的纯粹实践法则中完全表明了这概念的客观实在性的理由，当然(很容易看出)这不是为了理性的理论运用，而只是为了它的实践运用。于是一个拥有自由意志的存在者的概念就是一个causa noumenon的概念；至于这个概念的不自相矛盾，人们已经通过下述这点而得到了保证，即一个原因的概念，当它完全来自于纯粹知性，同时也通过演绎而使自己在一般对象上的客观实在性得到保证，此外按照其起源又必须要独立于一切感性条件、因而本身不局限于现相(Ph?nomene)上(除非它是一个必须被规定在理论上对此加以运用的概念)时，当然就能够被应用于作为纯粹知性存在物的事物之上。但由于这种应用不可能得到永远只能是感性的任何直观的支持，所以causa noumenon在理性的理论运用上虽然是一个可能的、可思维的概念，但却是一个空洞的概念。但现在，我也不要求借此来对一个存在者就其拥有某种纯粹意志而言的性状作理论上的认识；我只满足于借此而把这个存在者描述为一个这样的存在者，因而仅仅把原因性概念与自由概念(以及与之不可分割地，与作为自由的规定根据的道德律)结合起来；由于原因概念的这种纯粹的而非经验性的起源，我当然应该得到这种权利，因为我对这概念除了与规定其实在性的道德律相联系、即只是作一种实践的运用外，并不保有作任何别的运用的权利。P74 
 
所以，实践理性的惟一客体就是那些善和恶的客体。因为我们通过前者来理解欲求能力的必然对象，通过后者来理解厌恶能力的必然对象，但两者都依据着理性的一条原则。P79 
 
经院派的一句老话是：nihil appetimus，nisi sub ratione honi；nihil aversamur，nisi sub ratione mali；P80 
 
福或祸永远只是意味着与我们的快意或不快意、快乐和痛苦的状态的关系，而如果我们因此就欲求或厌恶一个客体，那么这种事只要它与我们的感性及它所引起的愉快和不愉快的情感相关时就会发生。但善或恶任何时候都意味着与意志的关系，只要这意志由理性法则规定去使某物成为自己的客体；正如意志永远也不由客体及其表象直接规定，而是一种使理性规则成为自己的(由以能实现一个客体的)行动的动因的能力一样。所以，善和恶真正说来是与行动、而不是与个人的感觉状态相关的，并且，如果某物应当是绝对地(在一切方面而且再无条件地)善的或恶的，或者应当被看作是这样的，那它就只会是行动的方式，意志的准则，因而是作为善人或恶人的行动着的个人本身，但却不是一件可以被称为善或恶的事物。P82 
 
凡是我们要称之为善的，必须在每个有理性的人的判断中都是一个欲求能力的对象，而恶则必须在每个人眼里是一个厌恶的对象；因而这种评判所需要的除了感官之外，还有理性。P83 
 
人就他属于感官世界而言是一个有需求的存在者，在这个范围内，他的理性当然有一个不可拒绝的感性方面的任务，要照顾到自己的利益，并给自己制定哪怕是关于此生的幸福、并尽可能也是关于来生的幸福的实践准则。但人毕竟不那么完全是动物，面对理性为自己本身所说的一切都无动于衷，并将理性只是用作满足自己作为感性存在者的需要的工具。因为如果理性只应当为了那本能在动物身上所做到的事情而为他服务的话，那么他具有理性就根本没有将他在价值方面提高到超出单纯动物性之上；这样理性就会只是自然用来装备人以达到它给动物所规定的同一个目的的一种特殊的方式，而并不给他规定一个更高的目的。所以他固然根据这个一度对他作出的自然安排而需要理性，以便随时考察他的福和苦，但此外他拥有理性还有一个更高的目的，也就是不仅仅要把那本身就是善或恶的、且惟一只有纯粹的、对感性完全不感兴趣的理性才能判断的东西也一起纳人到考虑中来，而且要把这种评判与前一种评判完全区别开来，并使它成为前一种评判的至上条件。P84 
 
就是说，善和恶的概念必须不先于道德的法则(哪怕这法则表面看来似乎必须由善恶概念提供基础)，而只(正如这里也发生的那样)在这则之后并通过它来得到规定。P85 
 
然而，对实践理性的经验主义加以防范却更为重要和更为可取得多，因为神秘主义毕竟和道德律的纯粹性和崇高性在一起还是相融洽的，此外，将道德律的想像力一直绷紧到超感性的直观，这也是不那么自然、不那么符合日常思维方式的，因而在这方面危险并不是很普遍；相反，经验主义则在意向中(人类通过行动能够和应当为自己争取的更高的价值毕竟在于意向，而不仅在于行动)将德性连根拔除，并将一种完全另外的东西，即种种爱好一般地借以在相互之间推动交往的一种经验性的利益来代替义务而强加给意向，此外，也正因为如此，经验主义连同一切爱好，如果它们(不论它们被剪裁成它们所想要的怎样一种形态)被提升到一个至上的实践原则的高位上来的话，都是贬低人类的，并且由于它们仍然如此有利于一切人的情愫，经验主义出于这一原因就比所有的狂热都要危险得多，后者永远不可能构成大量人群的持久状态。P97 
 
因为一切爱好和任何感性的冲动都是建立在情感上的，而对情感(通过爱好所遭到的中止)的否定作用本身也是情感。于是我们可以先天地看出，道德律作为意志的规定根据，由于它损害着我们的一切爱好，而必然会导致一种可以被称之为痛苦的情感，并且在此我们就有了第一个、也许甚至是惟一的一个例子，在其中我们有可能从先天的概念出发来规定一种知识(在这里就是一种纯粹实践理性的知识)对愉快或不愉快的情感的关系。一切爱好合起来(它们当然也可以被归人某种尚可容忍的学说中，这时它们的满足就叫作自身幸福)构成了自私(solipsismus)。这种自私要么是自爱的、即对自己本身超出一切之上地关爱的自私(Philautia)，要么是对自己本身感到称意(Arrogantia)的自私。前者特别称作自矜，后者特别称作自大。纯粹实践理性对自矜仅仅是中止而已，因为它把这样一种在我们心中自然地并且还是在道德律之先活动的自矜限制在与这一法则相一致的条件下；于是这时它就被称之为一种有理性的自爱。但纯粹实践理性完全消除自大，因为一切发生在与德性法则相协调之前的对自我尊重的要求都是不值一提的和没有任何资格的，因为正是与这一法则相协调的某个意向的确定性才是一切个人价值的首要条件(如我们马上就会说明的那样)，而任何先于这种确定性的强求都是错误的和违背法则的。于是这种自我尊重的偏好就其只是基于感性之上而言，也是属于道德律所要中止的爱好之列的。所以道德律消除着自大。但既然道德律毕竟还是某种自身肯定的东西，也就是一种智性的原因性、即自由的形式，那么由于它与主观上的对立物、也就是与我们心中的爱好相反而减弱着自大，所以它同时就是一个敬重的对象，又由于它甚至消除着自大，亦即使之谦卑，所以它是一个最大的敬重的对象，因而也是一种不是起源于经验性而是被先天认识的肯定性情感的根据。所以对道德律的敬重是一种通过智性的根据起作用的情感，这种情感是我们能完全先天地认识并看出其必然性的惟一情感。P100 
 
我们可以把这种按照其意志的主观规定根据而使自己成为一般意志的客观规定根据的偏好称之为自爱，这种自爱如果把自己当做立法性的、当做无条件的实践原则，就可以叫作自大。于是。那惟一真正(即在一切方面)客观的道德律就完全排除了自爱对至上的实践原则的影响，并无限地中止了把自爱的主观条件颁布为法则的自大。既然凡是在我们自己的判断中中止我们的自大的东西，都使人谦卑，所以道德律不可避免地使每个人通过他把自己本性的感性偏好与这法则相比较而感到谦卑。P102 
 
丰特奈尔说：我在贵人面前鞠躬，但我的精神并不鞠躬。我可以补充说：在一位出身微贱的普通市民面前，当我发觉他身上有我在自己身上没有看到的那种程度的正直品格时，我的精神鞠躬，不论我是否愿意，哪怕我仍然昂首挺胸以免他忽视了我的优越地位。这是为什么？他的榜样在我面前树立了一条法则，当我用它来与我的行为相比较，并通过这个事实的证明而亲眼看到了对这条法则的遵守、因而看到了这条法则的可行性时，它就消除了我的自大。即使我意识到自己有同样程度的正直，这种敬重也仍会保持。因为既然在人身上一切善都是有缺陷的，所以那凭借一个榜样而变得直观的法则就仍然总在消除着我的骄傲，对此，我亲眼所见的这位人士就充当了一个尺度，他在自己身上总还是可能带有的那种不纯洁性对我来说并不像我自己的不纯洁性那样为我所熟悉，因而他在我眼里就显示出更纯粹的光辉。敬重是无论我们愿意不愿意，对于功德我们都无法拒绝给予的一种赞许；我们顶多可以在表面上不流露出这一点，但我们却不能防止在心里面感觉到它。P105 
 
所以，一当这种情感甚至不针对任何别的客体，而只针对出白这一根据的客体时，对道德律的敬重就是惟一的并且同时又是无可怀疑的道德动机了。首先，道德律客观地、直接地在理性判断中规定意志；但只有通过法则才能规定其原因性的自由却正是在于，它把一切爱好、因而把个人的自尊都限制在对自身纯粹法则的遵守这一条件上。这一限制于是就对情感发生作用，并产生出能够出于道德律先天地认识到的不愉快的感觉。但由于这种限制在这方面只是一种否定的作用，它作为从一个纯粹实践理性的影响中产生出来的作用，首先对主体的那种以爱好作为其规定根据的活动、因而对他的个人价值(这种价值不和道德律相一致就被贬为一钱不值)的看法造成了损害，所以，这种法则对情感的作用就只是使之谦卑，因而我们虽然能先天地看出这种谦卑，但在这上面却不能认识到作为动机的纯粹实践理性法则的力量，而只能认识到对感性动机的抵抗。但由于这条法则毕竟客观上、也就是在纯粹理性的表象中是意志的一个直接的规定根据，因而这种谦卑只是相对于法则的纯粹性才发生，所以在感性方面对道德上的自重的资格的贬低、亦即使之变得谦卑，就是在智性方面对法则本身的道德上的、即实践的尊重的提升，简言之，就是对法则的敬重，因而也是一种按其智性原因来说的肯定的情感，它是先天被认识到的。因为对一种活动的阻力的任何减少都是对这种活动本身的促进。但对道德律的承认就是对实践理性的某种出自客观根据的活动的意识，这种活动只是由于主观原因(病理学上的原因)对它的阻碍才没有在行动中表现出自己的作用。所以对道德律的敬重也必须被看作这法则对情感的肯定的、但却是间接的作用，只要这法则通过使自大谦卑化而削弱了各种爱好的阻碍性影响，因而，这敬重也必须被看作活动的主观根据，即看作遵守这法则的动机，以及与这法则相符台的生活作风的准则的根据。P107 
 
关于意志自由地、却又与某种不可避免的、但只是由自己的理性加于一切爱好上的强制结合着而服从法则的意识，就是对法则的敬重。那要求并且也引起这种敬重的法则，如我们所看到的，无非是道德律(因为没有任何其他的法则是把一切爱好从它们对意志的影响的直接性中排除出去的)。那在客观实践上按照这一法则并排除一切出自爱好的规定根据的行动叫做义务，它为了这种排除之故在自己的概念中如此不情愿地包含有实践上的强迫，即对行动的规定，不论这些行动如何发生。来自这种强迫意识的情感不是病理学上的、即由一个感性对象引起的那种情感，相反，它仅仅是实践上的，也就是通过一个先行的(客观的)意志规定和理性的原因性才可能的。所以，这种情感作为对法则的服从，即作为命令(它对于受到感性刺激的主体宣告了强制)，并不包含任何愉快，而是在这方面毋宁说于自身中包含了对行动的不愉快。不过反过来说，由于这种强制只是通过自己的理性的立法而施行的，这种情感也就包含有提升，包含有对情感的主观作用，只要它的惟一的原因是纯粹实践理性，因而，它也可以叫作只是在纯粹实践理性方面的自我批准。因为我们认识到自己是没有任何利害[兴趣]而只凭法则被规定为这样的，并从此就意识到一种完全不同的、由此而在主观上产生出来的兴趣，它是纯粹实践的和自由的，对某种合乎义务的行动所抱的这种兴趣绝不是听从爱好的建议，而是理性通过实践的法则绝对地命令并且也是实际地产生的，但因此也就带有一个完全独特的名称，即敬重这一名称。 
所以义务的概念客观上要求行动与法则相符合一致，但主观上要求行动的准则对法则的敬重，作为由法则规定意志的惟一的方式。而基于这一点，就有了合乎义务所做的行动的意识和出于义务、即出于对法则的敬重所做的行动的意识之间的区别，其中前者(即合法性)哪怕是只有爱好成了意志的规定根据时也是可能的，但后者(道德性)，即道德价值，则必然只是建立在行动出自于义务而发生、也就是仅仅为了法则而发生这一点上。 
在一切道德评判中最具重要性的就是以极大的精确性注意到一切准则的主观原则，以便把行动的一切道德性建立在其出于义务和出于对法则的敬重的必然性上，而不是建立在出于对这些行动会产生的东西的喜爱和好感的那种必然性上。对于人和一切被创造的理性存在者来说，道德的必然性都是强迫，即责任，而任何建立于其上的行动都必须被表现为义务，而不是被表现为已被我们自己所喜爱或可能被我们自己喜爱的做法。就好像，我们有朝一日能做到无须对于法则抱有那种与害怕违禁的恐惧、至少是担忧结合着的敬重，我们就能像那超越于一切依赖性之上的神性一样自发地、仿佛是通过一种成为了我们的本性而永远不会动摇的意志与纯粹德性法则之间的协调一致(因而德性法则由于我们永远不可能被诱使去背弃它，也许最终就有可能完全不再对我们是命令了)，而在某个时候能具有意志的某种神圣性似的。 
也就是说，道德律对于一个最高完善的存在者的意志来说是一条神圣性的法则，但对于每个有限的理性存在者的意志来说则是一条义务的法则，道德强迫的法则，以及通过对这法则的敬重并出于对自己义务的敬畏而规定他的行动的法则。不得把另外一条主观原则设定为动机，因为否则行动虽然可以像这法则对它加以规范的那样发生，但由于这行动尽管是合乎义务的，却不是出自义务而发生的，所以对此的意向就不是道德的，而在这种立法中真正重要的却是这个意向。P110 
 
义务和职责是我们惟一必须给予我们对道德律的关系的称呼。我们虽然是一个通过自由而可能的、由实践理性推荐我们去敬重的德性王国的立法的成员，但同时还是它的臣民，而不是它的首领，而看不清我们作为被造物的低微等级并对神圣法则的威望加以自大的拒绝，这已经是在精神上对这一法则的背弃了，哪怕这个法则的条文得到了实现。P113 
 
就是说，假如一个有理性的被造物有朝一日能够做到完全乐意地去执行一切道德律，那么这将不过是意味着，在他心里甚至连诱惑他偏离这些道德律的某种欲望的可能性都不会存在；因为克服这样一种欲望对于主体来说总是要付出牺牲的，因而也需要自我强制，也就是需要内心强迫去做人们不是完全乐意做的事。但达到道德意向的这种程度是一个被造物永远不能做到的。因为既然它是一个被造物，因而就它为了对自己的状况完全心满意足所要求的东酉而言，它总是有所依赖的，所以它永远不能完全摆脱欲望和爱好，这些东西由于基于身体的原因，不会自发地与具有完全不同的来源的道德律相符合，因而它们任何时候都有必要使被造物的准则的意向在考虑到它们时建立在道德强迫上，即不是建立在心甘情愿的服从上，而是建立在哪怕是不乐意地遵守这法则所要求的敬重上，不建立在那决不担心内心意志会对法则产生任何拒绝的爱之上，但仍然使这种爱，也就是单纯对法则的爱(因为这样一来法则就会不再是命令了，而主观上现在将转变为神圣性的道德性也就会不再是德行了)成为自己努力的永久的、虽然是不可达到的目标。P114 
 
人类(按照我们的一切洞见也包括任何有理性的被造物)所立足的德性层次就是对道德律的敬重。使人类有责任遵守道德律的那种意向就是：出于义务，而不是出于自愿的好感，也不是出于哪怕不用命令而自发乐意地从事的努力，而遵守道德律，而人一向都能够处于其中的那种道德状态就是德行，也就是在奋斗中的道德意向，而不是自以为具有了意志意向的某种完全的纯洁性时的神圣性。P115 
 
如果最广泛意义上的狂热就是按照原理来进行的对人类理性界限的跨越，那么道德狂热就是对人类的实践的纯粹理性所建立的界限的这种跨越。人类的这种理性通过这界限禁止把合乎义务的行动的主观规定根据、也就是它们的道德动机建立在任何别的地方，而只建立在法则本身中，禁止把由此带进准则中的意向建立在任何别的地方，而只建立在对法则的敬重之中，因而它命令使消除一切自负也消除虚荣爱己的义务观念成为人心中一切道德性的至上的生活原则。 
所以如果是这样，那么不单是小说家或敏感的教育家(尽管他们还如此起劲地反对多愁善感)，而且有时甚至哲学家、乃至一切哲学家中最严肃的哲学家斯多亚派，都引入了道德狂热来取代冷静的但却是明智的德性训练，尽管后面这些人的狂热更多地具有英雄气概，前面那些人的狂热则更具萎靡不振的性状，并且我们可以用不着伪装而十分忠实地照着福音书的道德信条说：福音书首先是通过道德原则的纯粹性、但同时也通过这原则与有限存在者的局限的适合性，而使人类的一切善行都服从某种摆在他们眼前的、不容许他们在道德上所梦想的完善性之下狂热起来的义务的管教，并对自大和自矜这两种喜欢弄错自己的界限的东西建立起了谦卑(即自知)的限制。P117 
 
一些按照道德理念来标明对象价值的术语就是以这个起源为根据的。道德律是神圣的(不可侵犯的)。人虽然是够不神圣的了，但在其个人中的人性对人来说却必然是神圣的。在全部造物中，人们所想要的和能够支配的一切也都只能作为手段来运用；只有人及连同人在内所有的有理性的造物才是自在的目的本身。因为他凭借其自由的自律而是那本身神圣的道德律的主体。正是为了自由之故，每个意志、甚至每个个人自己所特有的针对他自己本人的意志，都被限制于与有理性的存在者的自律相一致这个条件之下，也就是不使这个存在者屈从于任何不按照某种从受动主体本身的意志中能够产生出来的法则而可能的意图；所以这个存在者永远不只是用作手段，而且同时本身也用作目的。就这个世界中的有理性的存在者作为上帝意志的造物而言，这个条件我们甚至有理由赋予上帝的意志，因为该条件是基于这些造物的人格之上的，只有凭借人格这些造物才是自在的目的本身。P119 
 
就某种观点来看，照顾自己的幸福甚至也可以是义务；一方面是因为幸福(灵巧、健康、财富都属于此列)包含着实现自己义务的手段，一方面也是因为幸福的缺乏(如贫穷)包含着践踏义务的诱惑。只促进自己的幸福，这直接说来永远也不可能是义务，更不可能是一切义务的原则。P127 
 
所以，如果我们想把自由赋予一个其存有在时间中被规定了的存在者，那么我们至少不能在这方面把它从它的实存中、因而也是它的行动中的一切事件的自然必然性法则中排除出去；因为这将等于是把它托付给了盲目的盖然性。但由于这条法则不可避免地涉及到这些物就其在时间中的存有可以被规定而言的一切因果性。所以，如果这条法则是我们也能够据以设想这些自在之物本身的存有的方式，则自由就必然会被作为一个无意义的和不可能的概念而遭到抛弃。因此，如果我们还要拯救自由，那么就只剩下一种方法，即把一物的就其在时间中能被规定而言的存有，因而也把按照自然必然性的法则的因果性只是赋予现象，而把自由赋予作为自在之物本身的同一个存在者。P130 
 
我们宁可说，形而上学的独断论导师们通过他们对这一难点尽可能视而不见，并希望如果他们闭口不谈它，也许就不会有任何人轻易想到它，所证明的将与其说是诚实，不如说是狡猾。如果一门科学要得到帮助，那么所有的困难都必须被揭示出来，甚至必须使那些还在暗中阻碍科学的困难都被搜寻出来；因为每种困难都在召唤一种补救手段，而这种手段是不可能在被找到时不使科学获得一种不论是范围上还是确定性上的增长的，所以就凭这一点甚至这些障碍都成为了科学彻底性的促进手段。反之，如果故意把这些困难掩盖起来，或只是用止痛剂去化解，那么这些困难迟早会爆发为无可挽回的灾祸，这些灾祸将使科学毁于一种彻底的怀疑论。P141 
 
惟有自由的概念允许我们可以不超出我们之外去为有条件的东西和感性的东西发现无条件的和理知的东西。因为正是我们的理性自身，通过最高的、无条件的实践法则和意识到这条法则的那个存在者(即我们自己的人格)而认识到自己是属于纯粹知性世界的，更确切地说，是认识到自己带有这个存在者本身能够得以活动的那种方式的使命的。这样就可以l23理解，为什么在全部理性能力中只有实践的能力才可能是帮助我们超出感官世界并使我们获得有关一个超感性的秩序和联结的知识的，但也正因为如此这些知识当然就只能够在对于纯粹实践的意图所必须的那个范围之内扩展。P144 
 
既然德行和幸福一起构成一个人对至善的占有，但与此同时，幸福在完全精确地按照与德性的比例(作为个人的价值及其配享幸福的资格)来分配时，也构成一个可能世界的至善：那么这种至善就意味着整体，意味着完满的善，然而德行在其中始终作为条件而是至上的善，因为它不再具有超越于自己之上的任何条件，而幸福始终是这种东西，它虽然使占有它的人感到快适，但却并不单独就是绝对善的和从一切方面考虑都是善的，而是任何时候都以道德的合乎法则的行为作为前提条件的。 
在-个概念中必然结合的两个规定必须作为根据和后果而联结在一起，就是说要么这样，即这个统一体被看作分析的(逻辑的联结)，要么它就被看作综合的(实在的结合)，前者是按照同一律来看的，后者是按照因果律来看的。所以，德行和幸福的联结要么可以这样来理解：努力成为有德性的及有理性地去谋求幸福，这并不是两个不同的行动。而是两个完全同一的行动，因为前一个行动不需要任何别的准则作根据，只需要后一个行动的准则作根据；要么，那种联结就被置于这种关系中，即德行把幸福当做某种与德行意识不同的东西产生出来，就像原因产生出结果那样。在古希腊各学派中，真正说来只有两个学派，是在规定至善的概念时，虽然就它们不让德行和幸福被看作至善的两个不同要素、因而是按照同一律寻求原则的统一性而言，遵循着同样的方法的，但在它们从两者之中对基本概念作不同的选择上却又是互相分歧的。伊壁鸠鲁派说：意识到自己的导致幸福的准则，这就是德行；斯多亚派说：意识到自己的德行，就是幸福。对于前者来说，明智和德性是一样的；后者给德行挑选了一个更高级的名称，对于这派来说惟有德性才是真正的智慧。P152 
 
斯多亚派主张，德行就是整个至善，幸福只不过是对拥有德行的意识，属于主观的状态。伊壁鸠鲁派主张，幸福就是整个至善，而德行只不过是谋求幸福这一准则的形式，就是说，在于合理地运用手段去达到幸福。P154 
 
所以，要么对幸福的欲求必须是德行的准则的动因，要么德行准则必须是对幸福的起作用的原因。前者是绝对不可能的：因为(正如在分析论中已证明的)把意志的规定根据置于对人的幸福的追求中的那些准则根本不是道德的，也不能建立起任何德行。但后者也是不可能的，因为在现世中作为意志规定的后果，原因和结果的一切实践的联结都不是取决于意志的道德意向，而是取决于对自然规律的知识和将这种知识用于自己的意图的身体上的能力，因而不可能指望在现世通过严格遵守道德律而对幸福和德行有任何必然的和足以达到至善的联结。P156 
 
所以，敬重、而不是快乐或对幸福的享受，才是某种不可能有任何先行的情感为之给理性提供根据的东西(因为这种情感永远都会是感性的和病理学上的)。它作为通过法则对意志直接强迫的意识，与愉快的情感几乎没有类比性，因为这种意识在与欲求能力的关系中恰好造成同样的东西，但却是出自另外的来源；但我们惟有通过这种表象方式才能达到我们所寻求的东西，即行动不仅仅是合乎义务(依照快适情感)地发生，而且是出自义务而发生的，这必须是一切道德教养的真正目的。P160 
 
自由和对自由作为一种以压倒性的意向遵守道德律的能力的意识，就是对于爱好的独立性。至少是对于作为我们的欲求之规定性的(即使不是作为刺激性的)动因的那些爱好的独立性，并且，就我遵守自己的道德准则时意识到这独立性而言，它就是某种必然与之结合在一起的、不是基于任何特殊情感的、恒久不变的满足的惟一根源，而这种满足可以称之为智性的满足。P161 
 
所以，在纯粹思辨理性与纯粹实践理性结合为一种知识时，后者领有优先地位，因为前提是，这种结合绝不是偶然的和随意的，而是先天地建立在理性本身之上的，因而是必然的。因为，假如没有这种从属关系，理性与自身的一种冲突就会产生出来：因为如果两者只是相互并列(并立)，前者就会独自紧紧地封锁住它的边界，而不从后者中接受任何东西到自己的领域中来，后者却仍然会把自己的边界扩展到一切之上，并且在自己需要的要求下就会力图把前者一起包括到自己的边界之内来。但我们根本不能指望纯粹实践理性从属于思辨理性，因而把这个秩序颠倒过来，因为一切兴趣最后都是实践的，而且甚至思辨理性的兴趣也只是有条件的，惟有在实践的运用中才是完整的。P166 
 
灵魂不朽，作为纯粹实践理性的一个悬设 
 
至善在现世中的实现是一个可以通过道德律来规定的意志的必然客体。但在这个意志中意向与道德律的完全合适却是至善的至上条件。所以这种适合必须正如它的客体一样也是可能的，因为它被包括在必须促进这个客体的同一个命令之中。但意志与道德律的完全的适合就是神圣性，是任何在感官世界中的有理性的存在者在其存有的任何时刻都不能做到的某种完善性。然而由于它仍然是作为实践上的而被必然要求着，所以它只是在一个朝着那种完全的适合而进向无限的进程中才能找到，而按照纯粹实践理性的原则是有必要假定这样一个实践的进步作为我们意志的实在客体的。 
但这个无限的进程只有在同一个有理性的存在者的某种无限持续下去的生存和人格(我们将它称之为灵魂不朽)的前提之下才有可能。所以至善在实践上只有以灵魂不朽为前提才有可能。因而灵魂不朽当其与道德律不可分割地结合着时，就是纯粹实践理性的一个悬设(我把这理解为一种理论上的、但本身未经证明的命题，只要它不可分割地与某种无条件地先天有效的实践法则联系着)。 
关于我们的本性只有在一个无限行进的进步中才能达到与德性法则完全相适合这一道德使命的命题，具有最大的用处，这不仅是考虑到目前对思辨理性的无能加以弥补，而且也是着眼于宗教。缺少这个命题，要么道德律就会完全不配有它的神圣性．因为人们把它矫饰成宽大无边的(宽纵的)，以适合于我们的怡然自得，要么就把自己的天职、同时也把自己的期望绷紧到某种无法达到的规定，亦即绷紧到所希望的对意志的神圣性的完全获得，而迷失在狂热的、与自我认识完全相矛盾的神智学的梦呓之中，通过这两者，所阻碍的只是那种不停息的努力，即努力准确地和彻底地遵守一种严格而不宽纵的、但却也不是理想化的而是真实的理性命令。对于一个有理性的但却是有限的存在者来说，只有那从道德完善性的低级阶段到高级阶段的无限进程才是可能的。那不存在任何时间条件的无限者，则把这个对于我们是无限的序列看作与道德律相适合的整体，而为了在他绐每个人规定至善的份额上与他的公正相称，他的命令所毫不含糊地要求的那种神圣性，则是在对这些有理性的存在者的此生的某种惟一的智性直观之中才能全部见到的。至于就这种份额的希望方面可以归于被造物的东西，那将是对他的这种经过考验的意向的意识，以便从他的迄今由比较恶劣到道德上较为改善的进步中，从他由此得知的不可改变的决心中，希望这个进步更加不断地继续下去，而不论他的生存能达到多么长久。甚至超出此生，也就是永远不是在这里或在他此生任何可预见的将来某个时候，而只是在(惟有上帝才能一目了然的)他的延续的无限性中，与上帝的意志完全相符合(而无须与公正性不舍拍的宽容和姑息)。P167

上帝存有，作为纯粹实践理性的一个悬设

在前面进行的分析中，道德律导致了一个没有任何感性动机的加入而只通过纯粹理性来颁布的实践任务，这就是导致至善的最先和最重要的部分即德性的必然完整性，并且由于这个任务只有在某种永恒中才能完全得到解决，就导致了对不朽的悬设。正是这条法则，也必然如同以前那样无私地只是出于不偏不倚的理性，也就是在与这一结果相符合的某种原因的存有的前提下，而导致至善的第二个要素，即与那个德性相适合的幸福的可能性，亦即必定把上帝实存悬设为必然是属于至善(这一我们意志的客体是与纯粹理性的道德立法必然结合着的)的可能性的。我们要以使人信服的方式来描述这一关联。
幸福是现世中一个有理性的存在者的这种状态，对他来说在他的一生中一切都按照愿望和意志在发生，因而是基于自然与他的全部目的、同样也与他的意志的本质性的规定根据相一致之上的。现在，道德律作为一种自由的法则，是通过应当完全独立于自然、也独立于它与我们的(作为动机的)欲求能力的协调一致的那些规定根据来发布命令的；但现世中行动着的有理性的存在者却并不同时又是这个世界和自然的原因。所以在道德律中没有丝毫的根据，来使一个作为部分而属于这个世界因而也依赖于这个世界的存在者的德性和与之成比例的幸福之间有必然的关联，这个存在者正因此而不能通过他的意志而成为这个自然的原因，也不能出于自己的力量使自然就涉及到他的幸福而言与他的实践原理完全相一致。然而在纯粹理性的这个实践任务中，即在对至善的必然探讨中，这样一种关联却被悬设为必然的：我们应当力图去促进至善(所以至善终归必须是可能的)。这样，甚至全部自然的一个与自然不同的原因的存有也就被悬设了，这个原因将包含有这一关联，也就是幸福与德性之间精确一致的根据。但这个至上的原因不应当只是包含自然与有理性的存在者的某种意志法则协调一致的根据，而应当包含自然与这一法则就他们将它建立为自己意志的至上规定根据而言的表象协调一致的根据，因而不仅应当包含与形式上的道德风尚协调一致的根据，而且还应包含与作为有理性的存在者的动机的他们的德性、即与他们的道德意向协调一致的根据。所以至善在现世中只有在假定了一个拥有某种符合道德意向的原因性的至上的自然原因时才有可能。现在，一个具有按照法则的表象行动的能力的存在者是一个理智者(有理性的存在者)，而按照法则的这种表象的这样一个存在者的原因性就是它的意志。所以，自然的至上原因，只要它必须被预设为至善，就是一个通过知性和意志而成为自然的原因(因而是自然的刨造者)的存在者，也就是上帝。因此，最高的派生的善(最好的世界)的可能性的悬设同时就是某个最高的本源的善的现实性的悬设，亦即上帝实存的悬设。现在，我们的义务是促进至善，因而不仅有权、而且也有与这个作为需要的义务结合着的必要，来把这个至善的可能性预设为前提，至善由于只有在上帝存有的条件下才会发生，它就把它的这个预设与义务不可分割地结合起来，即在道德上有必要假定上帝的存有。
这里必须多加注意的是，这种道德必要性是主观的，亦即是需要，而不是客观的，亦即本身不是义务；因为根本就不可能有假定某物实存的义务(因为这只是关系到理性的理论运用)。甚至这也不意味着，对上帝存有的假定是作为对任何一般的责任的根据的假定而必要的(因为这种根据正如已充分证明了的，只是建立在理性本身的自律上的)。在此属于义务的只是致力于造成和促进在现世中的至善，因而这种至善的可能性是可以悬设的，但我们的理性却发现这种可能性只能设想为以某种最高理智者为前提的，因而假定这个最高理智者的存有是与我们的义务的意识结合在一起的，尽管这种假定本身是属于理论理性的，不过，就理论理性而言，这种假定作为解释的根据来看可以称之为假设，但在与一个毕竟是由道德律提交给我们的客体(至善)的可理解性发生关系时，因而在与一种实践意图中的需要的可理解性发生关系时，就可以称之为信仰，而且是纯粹的理性信仰，因为只有纯粹理性(既按照其理论运用又按照其实践运用)才是这种信仰产生出来的源泉。
这样一来，从这个演绎中就理解到，为什么希腊的那些学派在解决他们有关至善的实践可能性的问题上永远也不可能成功了：因为他们总是只把人的意志运用自己的自由的那个规则当成这种可能性的惟一的和独自充分的理由，依他们看来为此并不需要上帝的存有。虽然他们在把德性的原则不依赖于这一悬设而从理性单单与意志的关系中独自确定下来，并因而使之成为至善的至上的实践条件方面是对的：但这并不因此就是至善的可能性的全部条件。于是，伊壁鸠鲁派虽然把一个完全错误的德性原则、即幸福原则假定为了至上的原则，并把按照每个人自己的爱好作随意选择的准则偷换为了一条法则：但在这里他们的行事倒还是充分前后一贯的，他们按照这样的比例，即按照他们原理的低下的比例而贬低了他们的至善，而且决不期望比通过人的明智(属于此列的也有对爱好的节制和调控)所能获取到的更大的幸福，这种幸福的结果，众所周知，必定是够贫乏的，并且必定是按照不同情况而极其不同的；这还不算他们的准则所不得不连连承认的例外，这些例外使这些准则不适合于用作法则。反之，斯多亚派完全正确地选择了他们的至上的实践原则、亦即德行作为至善的条件，但由于他们把德行的纯粹法则所需要的德行程度想像成可以在今生完全达到的，他们不仅把人的道德能力以某种智者的名义张扬到超越于他的本性的一切局限的高度，并假定了某种与一切人类知识相矛盾的东西，而且尤其也根本没有想要让属于至善的第二个组成部分即幸福被看作人的欲求能力的一个特殊对象，而只是使他们的智者如同一个神那样通过意识到自己人格的杰出性而完全独立于自然(在他的满足方面)，因为他们虽然把智者委之于恶劣的生活，但却不使他屈服于其下(同时也把他表现为摆脱了恶的)，这样就把至善的第二个要素即自身幸福实际上省略掉了，因为他们把这要素仅仅建立于行动和对自己人格价值的满足中，并因而只将它包括在对道德思维方式的意识之中，但在其中，他们通过他们自己本性的声音本来就已经能够被充分驳倒了。
基督教的学说，即使人们还没有把它作为宗教学说来考察。就在这一点上提供了一个至善的(上帝之的)概念，只有这个概念才使实践理性的这种最严格的要求得到满足。道德律是神圣的(分毫不爽的)，并要求德性的神圣性，虽然人所能够达到的一切道德完善性永远只是德行。即出于对法则的敬重的合乎法则的意向，凼而是对于违禁、至少是不正派、亦即在遵守法则上混杂进许多不纯正的(非道德的)动因这样一种不断的偏好的意识，所以是一种与谦恭结合着的自重，因而在基督的法则所要求的神圣性方面，留给被造物的就只剩下无限的进步，也正因此，被造物有资格希望自己持续地进向无限。一个与道德律完全适合的意向的价值是无限的：因为一切可能的幸福在一个智慧的和万能的幸福分配者作出判分时没有任何别的限制，除了有理性的存在者缺乏与自己的义务的适合性之外。但单独的道德律却不预示任何的幸福；因为幸福按照一般自然秩序的概念是并不与对道德律的遵守结合在一起的。现在，基督教的德性论通过把有理性的存在者在其中全心全意地献身于德性法则的世界描述为一个上帝之国，而补足了这一(至善的第二个不可缺少的组成部分的)缺陷。在这个国度里，自然和德性通过一个使这种派生的至善成为可能的神圣的创造者，而进入到了对两者中的任何一个本身单独来说都是陌生的和谐之中。德性的神圣性已经被指定给他们当做此生中的准绳了，但与之成比例的福祉，即永福，却只是被表现为在永恒中才能达到的：因为前者在任何情况下都必须永远是他们行为的范本，而朝它前进在此生中已经是可能的和必要的了，但后者在现世中却是根本不可能以幸福的名义达到的(这取决于我们的能力)，因此只能被当做希望的对象。尽管如此，基督教的道德原则本身毕竟不是神学的(因而不是他律)，丽是纯粹实践理性自身独立的自律，因为它使对上帝及其意志的知识不是成为道德律的根据，而是成为在遵守这些法则的条件下达到至善的根据，它甚至把遵守法则的真正动机不是置于遵守它们时的被指望的后果中，而是仅仅置于义务的表象中，同时，获得被指望的后果的资格也只在于对这种义务的忠实的遵循。
以这种方式，道德律就通过至善作为纯粹实践理性的客体和终极目的的概念而引向了宗教，亦即引向对一切义务作为上帝的命令的知识，这种命令不是强令，亦即不是一个陌生意志的任意的、单独来看本身是偶然的指令，而是每一个自由意志的自身独立的根本法则，但这些法则却必须被看作最高存在者的命令，因为我们只有从一个道德上完善的(神圣的和善意的)、同时也是全能的意志那里，才能希望至善，因而只有通过与这个意志协调一致才能希望达到至善，而道德律就使得把至善设立为我们努力的对象成了我们的义务。因此，即使在这里，一切都仍然是无私的，仅仅建立在义务之上的；不允许把作为动机的恐惧或希望当做基础，它们如果成为原则，就会取消行动的全部道德价值。道德律命令，要使一个世界中的可能的至善成为我的一切行为的最后的对象。但这个至善，除非通过我的意志与一个神圣的和善意的创世者的意志协调一致，我是不能希望实现它的；尽管在作为一个整体的概念的至善概念中，最大的幸福和最大程度的德性的(在被造物中所可能的)完善被表象为在一个最精确的比例中结合着，而我自身的幸福也一起包括在内：但毕竟不是幸福，而是道德律(它毋宁说把我对幸福的无限制的追求严格限制在一些条件上)，才是被指定去促进至善的那个意志的规定根据。
因此，即使道德学真正说来也不是我们如何使得自己幸福的学说，而是我们应当如何配得幸福的学说。只有当宗教达到这一步时，也才会出现有朝一日按照我们曾考虑过的不至于不配享幸福的程度来分享幸福的希望。
每个人都配得上拥有一件事物或一种状态，如果他在这种拥有中与至善相协调的话。现在可以很容易地看出，任何配得上都取决于德性的行为，因为这种行为在至善的概念中构成其他的(属于状态的)东西的条件，也就是构成分享幸福的条件。于是由此得出：我们必须永远不把道德学本身当做幸福学说来对待，亦即当做某种分享幸福的指南来对待；因为它只是与幸福的理性条件(conditio sine qua non)相关，而与获得幸福的手段无关。但假如道德学(它仅仅提出义务，而不给自私的愿望提供做法)被完整地阐述出来：那么只有在这时，当基于一个法则之上的、以前未能从任何自私的心灵中产生的促进至善(把上帝之国带给我们)的道德愿望被唤醒，并为着这个愿望向宗教迈出了步伐之后，这种伦理学说才能够也被称之为幸福学说，因为对幸福的希望只是从宗教才开始的。
我们从中也可以看出：如果我们追问在创造世界中上帝的最后目的，我们不得举出在世界中有理性的存在者的幸福，而必须举出至善，后者在这些存在者的那个愿望之上还加上了一个条件，即配享幸福这个条件，也就是这同一些理性存在者的德性，惟有它才包含着他们能够据以希望从一个智慧的创造者手中分得幸福的尺度。因为智慧从理论上来看意味着对至善的知识，而从实践上看意味着意志对至善的适合性，所以我们不能赋予一个最高的独立智慧以某种仅仅建立在善意上的目的。因为善意的这一(在有理性的存在者的幸福方面的)结果，我们只有在与创造者的意志的神圣性协调一致这个限制条件下，才能思考为与本源的至善相适合的。所以那些把创造的目的建立在上帝的荣耀中(前提是，人们不要把这种荣耀拟人化地设想为得到颂扬的爱好)的人，也许是找到了最好的表达。因为最使上帝荣耀的莫过于这个世界上最可尊重的东西：敬重上帝的命令，遵循上帝的法则交付给我们的神圣义务，如果他的宏伟部署达到以相适合的幸福来使这样一个美好的秩序得以圆满完成的话。如果说后面这种情况(以人类的方式来说)使上帝值得爱，那么通过前一种情况上帝就是膜拜(崇拜)的对象。甚至人类虽然也能够通过做好事而为自己获得爱，但永远也不能仅仅由此而获得敬重，以至于最大的慈善行为也只有按照配得的资格来施行时才会给他们带来荣耀。
在这个目的秩序中，人(与他一起每一个有理性的存在者)就是自在的目的本身，亦即他永远不能被某个人(甚至不能被上帝)单纯用作手段而不是在此同时自身又是目的，所以在我们人格中的人性对我们来说本身必定是神圣的：这就是从现在起自然得出的结论，因为人是道德律的主体，因而是那种自在地就是神圣的东西的主体，甚至一般说来，只是为着道德律并与此相一致，某物才能被称之为神圣的。因为这个道德律是建立在他的意志的自律之上的，而他的意志乃是一个自由意志，它根据自己的普遍法则，必然能够同时与它应当服从的东西相一致。P170

这些悬设就是不朽的悬设，从积极意义看(作为一个存在者就其属于理知世界而言的原因性)的自由的悬设，和上帝存有的悬设。第一个悬设来源于持续性要与道德律的完整实现相适合这个实践上的必要条件；第二个悬设来源于对感官世界的独立性及按照理知世界的法则规定其意志的能力，亦即自由这个必要的前提；第三个悬设来源于通过独立的至善、即上帝存有这个前提来给这样一个理知世界提供为了成为至善的条件的必要性。P181

不过，我们应当如何表象这种可能性的那种方式，即：是按照普遍的自然法则而无须一个主管自然的智慧的创造者呢，还是以这个创造者的预设为前提，这是理性不能客观地加以决断的。在这里现在就加入了理性的一个主观条件：这就是惟一在理论上对理性是可能的、同时又是惟一对道德(它是从属于理性的一条客观法则的)有益的方式，即把自然王国和道德王国的严格协调一致设想为至善的可能性条件。既然促进至善、因而预设其可能性在客观上(但仅按实践理性来说)是必然的，但同时．我们要据以把至善设想为可能的那种方式却是由我们所选择的，然而在这种选择中纯粹实践理性的一个自由的兴趣却决定要选取一位智慧的世界创造者：那么，在这里规定我们的判断的那个原则虽然作为需要是主观的，但同时作为对客观上(实践上)必要的东西的促进手段，也是在道德意图中一条认其为真的准则的根据，也就是一个纯粹实践的理性信仰。P199

只要我们的整个本性没有同时遭到改变，那么那些终归总是第一个发言的爱好就会首先要求满足自己，并且在与合理的考虑结合在一起时，就以幸福的名义要求自己得到最大可能的持久的满足；在此之后道德律才会说话，以便把那些爱好保持在自己适当的限制中，乃至于使它们全部都从属于一个更高的、对任何爱好都不加考虑的目的。但道德意向现在必须与爱好进行的那场几经失败之后毕竟可以在其中逐渐赢得灵魂的道德力量的战斗就会被取代，而上帝和永恒就会以其可畏的威严不问断地被置于眼前(因为我们能够完全证明的东西在确定性方面是与我们通过亲眼目睹而确信的东西对我们有同样效果的)。P201

如果我们注意一下不仅由博学之士和玄想家、而且由商人和家庭妇女所组成的那些混杂的社交聚会中的交谈，那么我们就会发现，除了讲故事和戏谑之外，其中还有闲聊、也就是说闲话的一席之地：因为故事如果要求新奇和本身具有新鲜的兴趣的话，一会儿就会耗尽，戏谑却很容易变味。但是在一切说闲话中，没有什么比关于某一个人的品格应当由之确定的这个那个行动的道德价值的闲话，更多地激起那些在其他所有的玄想那里马上会感到无聊的人士的参与，并把某种生气带入社交中来的了。那些平时对理论问题中的一切玄妙和冥想的东西都觉得枯燥和伤神的人，当事情取决于对一个被讲到的好的或坏的行动的道德内涵作判定时，马上就会参加进来，并且可以如人们在任何思辨客体那里通常都不可能期待于他们的那样精细、那样冥思苦想、那样玄妙地，把一切有可能使意图的纯洁性、因而使意图中德行的程度遭到贬低或哪怕只是变得可疑的东西想出来。我们往往可以在这些评判中看到对别人作判断的人们自己的品格泄露出来，他们中的有些人，尤其是由于他们对死去的人行使自己法官的职务，似乎主要倾向于为所谈到的有关这些人的这个那个行为的善而辩护，以反驳一切不正派的伤人非议，最终为个人的全部道德价值辩护，以反驳虚伪和阴毒的指责，相反，另外一些人则更多盘算的是控告和谴责。不承认这种价值。但人们毕竟不能总是赋予后面这种人以这样的意图，即想要从人类的一切榜样那里把德行完全通过玄想去掉，以便由此使德行变成一个空名，相反，这常常只是在按照某种不可通融的法则对纯正道德内涵作规定时本意良好的严格而已，在与这个法则而不是与那些榜样作比较时在道德性方面的自大就大为降低，而谦虚决不只是被教会的，而且是在强烈的自我拷问中被每个人所感到的。然而我们常常可以在那些为已有榜样的意图的纯洁性作辩护的人那里看到，凡是在他们对正直不阿有自己的猜想时，他们也喜欢为这些榜样擦去最微小的污点，其动因是为了当一切榜样都被怀疑其真实性、一切人类德行都被否认其纯洁性时，德行不会最终被看作只是一个幻影，从而趋向德行的一切努力都被当做虚荣的做作和骗人的自大而遭到蔑视。
我不知道为什么青年的教育者们对于理性的这种很乐意在被提出的实践问题中自己作出最精细的鉴定的倾向不是早就已经在加以运用，并且他们在把某种单纯的道德上的教义问答作为基础之后，为什么不为此搜遍古今人物传记，以便手中握有所提出的那些义务的凭据，在这些凭据上他们首先可以通过对各种不同情况下的类似行动加以比较，使他们的弟子开始运用自己的评判来看出这些行动的较小或较大的道德内涵，他们会在这里发现甚至那些本来对任何思辨都还不成熟的少年马上就变得非常敏锐，并由于感到自己判断力的进步而对此发生不小的兴趣，但最重要的是，他们可以有把握地指望，经常练习去认识和称赞那种具有全部纯洁性的良好行为，另一方面则带着惋惜和轻蔑去发觉对这种纯洁性的哪怕最小的偏离，即使这种做法直到这时还只是被当做一种小孩子们可以相互比赛的判断力游戏来发起的，但却会对于推崇一方面而憎恶另一方面留下某种持久的印象。这些练习仅仅通过把这些行动经常地看作值得称赞或值得谴责的这种习惯，就会对以后生活方式的正直不阿构成一个良好的基础。只是我希望不要用我们那些感伤文字中被如此大量滥用的所谓高尚的(过誉了的)行动的榜样来打扰这种练习，而是把一切都仅仅转移到义务以及一个人在他自己眼里通过没有违犯义务的意识而能够和必须给予自己的那种价值之上，因为凡是导致对高不可攀的完善性的空洞希望和渴求的东西所产生纯然都是小说中的人物，这些人物由于他们对自己感觉到这种夸大其辞的伟大非常得意，于是就为这一点而寅布自己可以不遵守平庸的和通行的职责，这种职责在他们看来只是微不足道地渺小。P207

一切情感，尤其是应当引起如此异常的努力的情感，都必须在它们正处于自己的高潮而还未退潮的那一刻，发生它们的作用，否则它们就什么作用也没有：因为人心会自然而然地回复到自己的自然适度的生命活动并随后沉人到它自己原先的那种疲乏状态中去；因为被带给它的虽然是某种刺激它的东西，但却绝不是什么加强它的东西。原理必须被建立在概念上，在一切别的基础上只能造成一些暂时冲动，它们不能使人格获得任何道德价值，甚至也不能获得对自己本身的信心，没有这种信心，对自己的道德意向和对这样一种品格的意识，即人里面的至善，就根本不可能发生。于是这些概念当它们应当成为主观上实践的时，必须不再停留于德性的客观法则上，以便得到钦佩和在与人性的关系中得到尊重，而是必须在与人以及与人的个体的联系中来考察它们的表象；因为那条法则显现在一种虽然值得最高敬重、但却不那么令人喜爱的形态中，并不像是属于他所自然而然地习惯了的要素，反而像要迫使他常常不是没有自我克制地放弃这一要素，而献身于更高的要素，在这种要素中，他只有怀着对退化的不断忧虑才能费力地维持下去。总之，道德律要求出于义务来遵守，而不是出于偏爱，人们根本不可能也不应当把偏爱作为前提。P213

现在，义务法则凭借在遵守它时让我们所感到的那种积极的价值，通过在我们的自由意识中对我们自己的敬重而找到了入门的捷径。如果这种敬重被完全建立起来了，如果人没有比他通过内部的自我审查觉得在自己眼中是可鄙和下流的更使他强烈地感到害怕的了，那么任何善良的道德意向就都能够嫁接到这种敬重上来；因为这是防止我们内心的不高尚和腐败冲动入侵的最好的、甚至是惟一的守卫者。P219

结论
有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。对这两者，我不可当做隐蔽在黑暗中或是夸大其辞的东西到我的视野之外去寻求和猜测；我看到它们在我眼前，并把它们直接与我的实存的意识联结起来。前者从我在外部感官世界中所占据的位置开始，并把我身处其中的联结扩展到世界之上的世界、星系组成的星系这样的恢宏无涯，此外还扩展到它们的循环运动及其开始和延续的无穷时间。后者从我的不可见的自我、我的人格开始并把我呈现在这样一个世界中，这个世界具有真实的无限性，但只有对于知性才可以察觉到，并且我认识到我与这个世界(但由此同时也就与所有那些可见世界)不是像在前者那里处于只是偶然的联结中，而是处于普遍必然的联结中。前面那个无数世界堆积的景象仿佛取消了我作为一个动物性被造物的重要性，这种被造物在它(我们不知道怎样)被赋予了一个短时间的生命力之后，又不得不把它曾由以形成的那种物质还回给这个(只是宇宙中的一个点的)星球。反之，后面这一景象则把我作为一个理智者的价值通过我的人格无限地提升了，在这种人格中道德律向我展示了一种不依赖于动物性、甚至不依赖于整个感性世界的生活，这些至少都是可以从我凭借这个法则而存有的合目的性使命中得到核准的，这种使命不受此生的条件和界限的局限，而是进向无限的。
不过，赞叹和敬重虽然能够激发起探索，但不能弥补探索的不足。现在，为了以有用的和与对象的崇高性相适合的方式着手这一探索，应该做什么呢？在这里，榜样有可能被用于警告，但也可能被用来模仿。对世界的考察曾经是从最壮丽的景象开始的，人类的感官永远只能里示这种景象，而我们的知性则永远只能够承受在感官的广阔范围中追踪这种景象的工作，它终止于--占星学。道德学曾经是从人类本性中最高尚的属性开始的，这种属性的发展和培养的前景是指向无限的利益的，它终止于--狂热或迷信。一切尚属粗糙的尝试都是这样进行的，在这些尝试中工作的最重要部分都取决于理性的运用，这种运用并不像对脚的运用那样借助于经常的练习就会自发地产生，尤其是当它涉及那些不可能如此直接地表现在日常经验中的属性的时候。但是不论多么迟缓，在对理性所打算采取的一切步骤预先深思熟虑、并只让这些步骤在一个预先经过周密思考的方法的轨道中运行这一准则传播开来之后，对世界结构的评判就获得了一个完全不同的方向，并与此同时获得了一个无比幸运的出路。一块石头的降落，一个投石器的运动，在它们被分解为各要素及在此表现出来的诺力并经过了数学的加工时，最终就产生出了对世界结构的那个清晰的、在将来也永不改变的洞见，这个洞见在进一步的考察中可以希望永远只是扩展自身，但绝对不用担心会不得不倒退回去。
这一榜样可以建议我们在处理我们本性中的道德素质时同样选取这条道路，并能给予我们达到类似的良好效果的希望。但我们手头却有一些在道德上作判断的理性的榜样。现在把这些榜样分解为它们的基本概念，在缺乏数学的情况下，却采取某种类似于化学的处理方式，经过在日常人类知性上的反复试验，把在这些概念中可能有的经验性的东西与理性的东西分离开来，这样做就能够使我们对这两者都有纯粹的了解，并对它们各自单独有可能提供出什么有确定的认识，于是就能够一方面预防某种还是粗糙的、未经练习的评判的迷误，另方面(这是远为迫切的)防止才华横溢，凭借这些才华横溢，正如哲人之石的炼金术士惯常所做的那样，没有任何有方法的研究和自然知识就许诺了梦想中的财宝，而浪费了真正的财宝。总之一句话：科学(通过批判的寻求和有方法的导引)是导致智慧学的狭窄关口，如果这种智慧学不仅仅被理解为人们所应当做的事，而且还被理解为应当用作教师们的准绳的东西、以便妥善而明确地开辟那条每个人都应走的通往智慧的路并保证别人不走歧路的话：这门科学，任何时候哲学都仍然必须是它的保管者，公众对它的玄妙的研究是丝毫不必关心的，但他们却必须关心那些只有按照这样一种研究才能真正使他们茅塞顿开的教导。P220


康德 著   邓晓芒 译   页数:257页   出版社:人民出版社   出版日期:2003
