小山~ 
 
宋?晏椎

 
R江仙 
a草A前初，穿巧显逢。_裙香露玉OL。n眉沁v，羞粉生t。 
流水便S春h，行Kcl同？酒醒L恨\屏空。相粞Y路，w雨落花中。 
 
又 
身外e愁空M，眼中g事常稀。明年x送君。慕褚担相锥r？ 
\酒欲邀l瘢可钋槲┯芯知。|溪春近好同w。柳垂江上影，梅x雪中枝。 
 
又 
淡水三年g意，危L滓闺x情。运t~舞w程。客情今古道，秋舳涕L亭。 
O酒尊前清I，PBYx。少陵思f才名。相s，F九重城。 
 
又 
\\N寒春半，雪消蕙草初L。迷柳岸f池塘。L吹梅蕊[，雨杏花香。 
月枝^g意，那疤舾咛啤ＳX砗翁放思量。如今不是簦真到伊行。 
 
又 
L郾剃@干影，芙蓉秋水_r。t凝露W商洹Ｏ加x熏冷G，髻w枝。 
雨依前r候，霜踩缗f芳菲。cl同醉采香w？去年花下客，今似蝶分w。 
 
又 
旖旎仙花解Z，p盈春柳能眠。玉巧钐_窗前。艋胤疾菀梗歌T落梅天。 
沉水庋被，流霞\酌金船。v杉t小正堪z。莫如易散，似月lA。 
 
又 
翎桥_高i，酒醒幕低垂。去年春恨sr。落花人立，微雨燕pw。 
得小O初，芍匦淖至_衣。琵琶L上f相思。r明月在，曾照彩w。 

又 
|野亡o句，于君去後少交H。追思往事好沾巾。白^王建在，q人。 
W道深山空自老，留名千d不干身。酒筵歌席莫ol。如南陌上，占取一年春。 
 
蝶倩 
卷絮L^寒欲M。粉ht，日日香成。新酒又添酒困，今春不p前春恨。 
蝶去Lwo。隔水高牵望嚯p~信。y硬M一寸，斜只cS昏近。 
 
又
初铀w生望。隔~L，似W秦娥唱。午睡醒磴家火A，py翠簟寒浪。 
雨TOL吹碧q。}}荷花，It相向。斜Nv新月上，h正是愁眉印 
 
又 
庭院碧苔t~遍。金菊_r，已近重宴。日日露荷凋v扇，粉塘水澄如。 
倚凉L醒酒面。雁字r，恰向且。co霜影D，l家J管吹秋怨。 
 
又
喜o虺纱啉P{。天gt，乞c初鲆埂Ｆ蚯呻p蛾加意。玉h斜傍西南臁 
分擘O鋈~下。香袖{肩，lr？路隔y河q可借，世gx恨何年T！ 
 
又 
碧草池塘春又晚。小~L桑尚W娥\。p燕r念h，珠C罨M。 
v柱l移L易唷＜看秦~，正似人情短。一曲啼跣木wy，t暗c流年Q。 
 
又 
碾玉O^pP小。倒工夫，得m眉巧。嫩L_裙碧草，xC字春衫好。 
三月露桃芳意早。看花枝，人面多少。水{L歌未了，掌中杯M|池浴 
 
又 
醉e西切巡挥。春羟镫，聚散真容易。斜月半窗少睡，屏e展巧酱洹 
衣上酒痕Y字。cc行行，是凄凉意。tT自zo好，夜寒空替人垂I。 
 
又
欲减_衣寒未去，不卷珠，人在深深。杏枝^花自S，啼t正恨清明雨。 
M日沉香一|。宿酒醒t，榔拼呵榫w。h信因w燕`，小屏L上西江路。 
 
又
千~早梅F百媚。笑面凌寒，踊先。月冰肌香，L流新Q|君意。 
一捻年光春有味。江北江南，更有l相比。M玉中吹M地，好枝L恨o人寄。 
 
又
金翦刀^芳意印２嗜镩_r，不怕朝寒重。晴雪半消花????，曰呵M香酥觥 
十二侵须p翠P。~歌，得江南弄。醉舞春Ll可共？秦已有x屏簟 
 
又
笑G秋生v浦。t青腰，fRR波女。照影弄捎Z，西LM是繁A主。 
可恨良辰天不c。u^斜，又是S昏雨。朝落暮_空自S，竟o人解知心苦。 
 
又
碧落秋L吹玉洹４涔t旌，晚^y河路。休笑星C停弄杼，P已在深。 
巧辖疳穿C|。l管天，隔q分w苦。等夜@ew，I痕千c_衣露。 
 
又
碧玉高桥R水住。t杏_r，花底曾相遇。一曲春春已暮，扎L喑去。 
h水窍侣贰＿^M流波，未得~中素。月L尖垂柳渡，艋觊L在分襟。 
 
又
羧虢南水路。行M江南，不cx人遇。睡Y消魂of，X磴消魂`。 
欲M此情尺素。浮雁沉~，K了o{。却倚L歌ew，嗄c移破秦~柱。 
 
又
S菊_r聚散。曾花前，共f深深。重金英人未，相思一夜天涯h。 
_同心eY遍。б壮呻p，人恨成p晚。欲彩{e怨，I痕早已先M。 
 
又
彩袖殷勤捧玉，年拚却醉t。舞低盍切脑拢歌罢桃花扇影L。 
e後，相逢，谆鼗襞c君同。今宵把yG照，q恐相逢是糁小 
 
又
一醉醒泶河，野棠梨雨I@干。玉笙Y[空怨，_幕香中燕未。 
K易散，且Le。莫教x恨p朱。l堪共展x\，同^西谴艘购。 
 
又 
梅蕊新桂~眉，小L韵出池。Sv水歌D，雪@t舞袖垂。 
e易，恨gt，惜ot\椴迷。行人莫便消魂去，h渚星蛏杏衅凇 
 
又
守得_Y伴[，s_萍~上m舟。r浦口S棹，采T江月M恰 
花不Z，水空流，年年拚得榛ǔ睢Ｃ鞒f一西L樱向朱不耐秋。 
 
又 
a池南夜不w，酒@w扇有新。S碧玉歌D，雪@t舞袖回。 
今感f，欲沾衣，可z人似水|西。回^M眼凄凉事，秋月春LM得知。 
 
又 
日佳期o`鳎至今q作嗄c仙。虺h渚星波外，人在[歌P舞前。 
gM夜，e年，e多g少奈何天。情知此oL，咫尺鲶敢辔A。 
 
又 
}破香{小砑t，篇多寄f相逢。西蔷泼娲勾寡，南苑春衫L。 
花不M，柳oF，eg事少人同。{l取w信，今在巫山第追澹 
 
又 
清}尊前酒M衣，十年L月f相知。{lr事，c嗌介L水h。 
金PI，玉墀，看君Q\袍r。娥已有殷勤s，留著蟾m第一枝。 
 
又 
醉拍春衫惜f香，天㈦x恨朗杩瘛Ｄ昴昴吧仙秋草，日日侵械较。 
渺渺，水茫茫，征人w路S多L。相思本是o{Z，莫向花{MI行。 
 
又 
小令尊前玉，y粢磺太妖啤８柚凶淼拐l能恨，唱Tw砭莆聪。 
春悄悄，夜迢迢，碧天共楚mb。艋T得o拘z，又踏罨ㄟ^x颉 
 
又 
楚女腰肢越女腮，粉Ap蕊髻中_。朱L曲怨愁春M，O酒杯寒夜怼 
新S果，f分O，冶[音信隔章_。花g\字空l寄，月底金鞍竟未回。 
 
又 
十里桥_依翠微，百花深杜N啼。殷勤自c行人Z，不似流L取次w。 
@粲X，弄晴r，只道不如w。天涯M是ow意，奈w期未可期。 
 
又 
陌上絮w。杜N花Y杜N啼。年年底事不w去？怨月愁L檎l。 
梅雨，燥L微，倚侨寺欲沾衣。故@三度t花x，曼倩天涯q未w。 
 
又 
匀沼Lqq同，太平鼓g歌。高未有前村雪，梅小初_昨夜L。 
_幕翠，\筵t，O^_宜冬。慕袂指春期近，莫使金尊υ驴铡 
 
又 
小玉侵性律r，夜砦┰S月A知。重有意藏私Z，pTo端腊灯凇 
e易，恨gt，w砗翁相思？沈郎春雪愁消臂，x女香膏挟眉。 
 
又 
手拈香{小，欲⑦z恨倩l鳎w愍P逍b夜，粞Y相逢酩酊天。 
花易落，月yA，只花月似g。秦~算有心情在，x入fL。 
 
又 
九日悲秋不到心，P城歌管有新音。L凋碧柳愁眉淡，露染S花笑v深。 
初雁，已砧，__惭Y登R。教月衾ww玉，捧霞x菇稹 
 
又 
碧藕花_水殿觯f年枝外Dt。升平歌管S天仗，祥瑞封章MR。 
金掌露，玉t香，qA方共}恩L。皇州又奏圜扉o，十m眉捧塾x。 
 
又 
v橘梢^c春，似留香蕊送行人。明朝紫P朝天路，十二重城五碧。 
歌u咽，酒初醺，⒓tI裣嫒埂ＺM江西畔慕袢眨明月清L使君。 
 
生查子 
金鞭美少年，去S青R。肯涤侨耍被春寒夜。 
消息未w恚寒食梨花x。of相思，背面Fa下。 
 
又 
p赡花，淡唠p眉柳。\{r，W弄朱L後。 
今春玉A，昨夜_裙。o奈情何，且醉金杯酒。 
 
又 
P山魂糸L，~雁音m少。婶W可z青，只相思老。 
w舯碳窗，fc人人道。真exy，不似相逢好。 
 
又 
雨已o，流水yw浦。z恨r休，心抵秋苦。 
忍I不能歌，托哀LZ。LZ愿相逢，知有相逢否？ 
 
又 
一分酒霞，牲c愁蛾。_幕夜q寒，玉枕春先困。 
心情剪Z慵，r艚。少ex多，有人堪恨。 
 
又 
ppu舞衣，小小裁歌扇。三月柳r，又向津亭。 
垂I送行人，衿萍t面。玉指袖中，一曲清商怨。 
 
又 
tm陌上[，碧柳堤住。u趁彩恚又逐w花去。 
深深美酒家，曲曲幽香路。L月有情r，是相思。 
 
又 
L恨涉江b，移近溪^住。e木m舟，`入px浦。 
o端p薄，暗作廉w雨。翠袖不寒，欲向荷花Z。 
 
又 
h山眉黛L，柳腰肢。T立春L，一笑千金少。 
w去P城r，fc青堑馈１榭}川花，不似好。 
 
又 
落梅庭榭香，芳草池塘v。春恨最P情，日^@干曲。 
r花Ye，看得花枝足。醉後莫思家，借取宿。 
 
又 
狂花刻香，晚蝶pd意。天c短因，聚散常容易。 
鞒入x，yp蛾翠。[子不堪，正是衷c事。 
 
又 
官身兹臻e，世事何r足。君貌不Lt，我Wo重v。 
榴花MW香，金|多情曲。且M眼中g，莫@r光促。 
 
又 
春暮翁w？向溪。岸柳弄牲S，]回青。 
多情美少年，屈指芳菲近。l寄X^梅，蠼南信？
 
南l子 
O水青潮，水上朱@小渡颉蛏吓弘p笑v，妖疲倚著@干弄柳l。 
月夜落花朝，减字偷按玉。柳外行人回首，迢迢，若比y河路更b。 
 
又 
小蕊受春L，日日m花花渲小Ｇ∠蛄d撩y，相逢，笑v旁心字狻 
w路草茸茸，家在秦歉近|。醒去醉o限事，l同？f著西池M面t。 
 
又 
花落未悲，t蕊明年又M枝。惟有花g人e後，o期，水山L雁字t。 
今日最相思，得攀lex。共f春泶喝ナ拢多r，一c愁心入翠眉。 
 
又 
何ery？玉指偷⒎I。得r巧T，初，待得清霜M@。 
不T眠寒，自解_衣r枕檀。百媚也愁不睡，更@，y心情半被e。 
 
又 
醒香，C茵q展fx。不似同衾愁易裕空，剔y粼孤╅L。 
滓乖虏觯艋觌S月到m房。睡X砣擞诌h，y忘，便是o情也嗄c。 
 
又 
眼s也，昨夜w眸P枕孤。且如今情分Y，相於，只恐多r不似初。 
深意p~，小剪U{字。更把此情重得，何如，共Y因久ho？
 
又 
新月又如眉，L笛l教月下吹？且心弘初雁，南w，漫道行人雁後w。 
意欲艏哑冢粞YP山路不知。s待短砥坪蓿t，是錾玉枕r。 
 
清平 
留人不住，醉解m舟去。一棹碧春水路，^M扎L啼。 
渡^盍青青，枝枝~~x情。此後\休寄，请雨o{。 
 
又 
千花百草，送得春w了。拾蕊人稀tu少，~底杏青梅小。 
小e抱琵琶，雪香微透p。正好一枝善G，筵占韶A。 
 
又 
p雨小，紫陌香m少。x客池塘生v草，一夜t梅先老。 
旋}_新，重盍佳期。强半春寒去後，追花信r。 
 
又 
可z尚。掌上承恩早。把R不知人易老，欲占朱L好。 
堂秋月佳期，藏h酒wt。tTI前低Z，v{花Y新~。 
 
又 
t英落M，未有相逢信。可恨流年凋vW，睡得春酲欲醒。 
~曾醉西牵朱L玉指梁州。曲T翠高卷，谆匦略氯玮h。 
 
又 
春v，又w去。让憋L前花M路，冶~倡l情w。 
t枪鹁菩麻_，曾y翠袖同怼Ｗ砼影娥池水，短吹落梅。 
 
又 
波y碧，曲水清明後。折得疏梅香M袖，暗喜春t依f。 
w碜夏|^，金OQ酒消愁。柳影深深路，花梢小小恰 
 
又 
西池草，恨不し荚纭M路落花t不撸春色uS人老。 
h山眉黛砷L，清歌逐霞x。正在十洲簦水心m殿斜。 
 
又 
蕙心堪怨，也逐春LD。丹杏|日，幽v窗}遍。 
眼中前事分明，可z如綦y{。都把fr薄，只消今日o情。 
 
又 
么L意，意密L碎。得P{o限事，q恨春心y寄。 
P疏雨梧桐，雨N淡月朦V。一夜艋旰翁，挪回钊~侵小 
 
又 
笙歌宛D，_上峭跹纭m女如花倚春殿，舞`|金衣。 
酒@T低迷，彩x@起p。月底三千簦g十二梯。 
 
又 
磉去，p似L^絮。v得相逢留不住，何r相逢o？ 
去rs略S昏，月A却到朱T。e後追明月，素娥是消魂。 
 
又 
py彩袖，笑捧金船酒。擅钊缁ㄝp似柳，勤客千春L邸 
G歌更倚疏L，有情醉尊前。恰是可zr候，玉山褚钩A。 
 
又 
寒催酒醒，阅帮w霜定。背照T影，斜月光中人o。 
\衣才子西征，f重水初程。翠黛倚T相送，Lc嗵y。 
 
又 
_欲遍，一夜秋D。v嗉t香片片，L是西L堪怨。 
莫愁家住溪，采心事年年。l管水流花x，月明昨夜m船。 
 
又 
沉思暗，自So{事。菊v_秋少味，es@L意。 
綦wyぃ微霭等胂憬蟆＊q恨那回庭院，依前月\羯睢 
 
又 
L硌嗳ィ宋玉|路。草草幽g能锥龋勘阌欣M人心。 
碧天秋月o端，e黹L照P山。一c谜l？依前{暖@干。 
 
又 
心期休，只有尊前分。勾引行人添e恨，因是Z低香近。 
袢M酌金，清歌唱剡重。莫道後期o定，艋戟q有相逢。 
 
木m花 
Fa院落重暮，彩Pe眍}簟^丹杏雨N花，T外v铒L後絮。 
朝信嘀何，作襄王春羧ァＷ向tJ得f[踪，嘶^|畔路。 
 
又 
小A若解愁春暮，一笑留春春也住。晚t初px池花，新翠已遮苑路。 
湔裙曲水曾相遇，挽嗔_巾容易去。啼珠M又成行，竟心情o。 
 
又 
小未解心素，狂似~L底柱。霞散酒初醒，眉上月人欲去。 
fr家近章_住，M日|L吹柳絮。生憎繁杏vr，正K粉偷眼U。 
 
又 
L向院成，|L消息近。拿返僮线ぃ更@柳枝柔。 
磉t不是春o信，_晚却疑花有恨。又添得追殖睿二十五L未M。 
 
又 
念奴初唱x亭宴，作x勾e怨。r垂I西牵癖M_衣歌未遍。 
y逢最是身健，o定莫如人聚散。已拚w袖醉相扶，更老闾凑渲瘛 
 
又 
玉真能唱朱o，在p池上。百分蕉~醉如泥，却向嗄cY醒。 
夜鏊月明R，更看苫ㄩe弄影。曲K人意似流波，休心期何定。 
 
又 
阿茸十五腰肢好，天c汛猴L味早。眉蚰不知愁，酒熏香偏Q小。 
|城盍西城草，月花期如意少。思量心事薄p，vR_前自笑。 
 
又 
初心已恨花期晚，e後相思L在眼。m衾q有fr香，每到艋刂IM。 
多不信人c啵滓挂购l共暖？欲⒍劢Y砩，只恐砩又短。 
 
p字木m花 
L亭晚送，都似v窗前日簟Ｐ∽诌家，恰t糇蛞够ā 
良r易^，半R流年春欲破。往事y忘，一枕高堑较。 
 
又 
留春不住，恰似年光o味。M眼w英，指|L太\情。 
~L未，W得新y破恨。D枕花前，且占香t一夜眠。 
 
又
L钶路，vM年y手。逐春L，重到m花花渲小 
芳菲@遍，今日不如前日健。酒T凄凉，新恨q添f恨L。 
 
泛清波摘遍 
催花雨小，著柳L柔，都似去年r候好。露tv，有狂情a春早。L安道，Fa影Y，z管中，l放Gp^了。倦客登R，暗惜光恨多少。 
楚天渺，w思正如y，短粑闯煞疾荨？瞻撬WA，自悲清浴５鄢氰茫pPfsu，孤後期y到。且趁朝花夜月，翠尊l倒。 
 
洞仙歌 
春雨^，v暗|池道。玉G藏羞媚X笑。r、已恨wRg疏，那至此，仍苦}花信少。 
Bh情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。澹秀色，暗寒香，粲若春容，何心、e花凡草。但莫使、情SqAw，便杳隔秦源，也能到。 
 
菩_U 
r盍|蚵罚曲中暗有相期。明月好因，欲A未A。 
sし疾萑ィ扇遮微雨。w絮莫o情，e花笑人。 
 
又 
人p似低w燕，春砭_陌r相。堪恨M波，廊饲榫w多。 
L留青W住，莫放t去。占取G天，且教伊少年。 
 
又 
[啼似作留春Z，花waW回L舞。t日又平西，遮燕泥。 
光自老，vR人空好。香在去年衣，~{音信稀。 
 
又 
春L未放花心吐，尊前不M分明Z。酒色上磉t，vWt杏枝。 
今朝眉黛\，暗恨wrh。前夜月牵相逢南陌^。 
 
又 
上愕染胭脂雪，愁春月。花月R情，\蛭闯伞 
佳期有在，倚Fa待。M地落英t，fl盍L。 
 
又 
香T下虻ぱ，成笑弄金A月。擅尜芙蓉，天ct。 
玳筵p揭鼓，旧先A茵舞。春\未禁寒，暗嫌_袖。 
 
又 
哀~一弄湘江曲，M湘波v。w指十三L，⒂暮鳌 
筵秋水慢，玉柱斜w雁。到嗄cr，春山眉黛低。 
 
又 
江南未雪梅花白，梅人是江南客。qf相逢，淡微月中。 
玉容L有信，一笑w斫。堰h上r，晚和雁低。 
 
又 
相逢欲相思苦，\情肯信相思否？恐漫相思，\情人不知。 
昔y手，月M窗前路。L到月r，不眠q待伊。 
 
玉谴 
雕鞍好L花住，占取|城南陌路。教春思y如，莫管世情p似絮。 
古矶啾惶名`，名身莫。窬l入醉l恚此是o愁o恨。 
 
又 
一尊相遇春LY，好似君人有祝羌十五Z如L，能唱r窍滤。 
良辰易去如指，金W十分M意。明朝三丈日高r，共拚醉^扶不起。 
 
又 
酥酒面L吹醒，一|斜tR晚R。小A微笑M妖@，\注p蜷L淡簟 
手得啡は剑正是佳期期未定。春磉般愁，瘦pm腰_з。 
 
又 
清歌W得秦娥似，金屋_知姓字。可z春恨一生心，LХ酆垭p袖I。 
性低眉事，今日新l意？坐中有p音人，回c嘣未？
 
又 
旗亭西畔朝住，沉水香LM路。柳分到眉，花片w泶故痔。 
成任秋娘妒，盈盈C簟ＥRL一曲醉朦v，陌上行人凝恨去。 
 
又 
x[照Tm生R，c撬侵vW。琵琶L上Zo{，豆蔻梢^春有信。 
相思拚p朱M，天若多情K欲。雪窗休夜砗，桂酒已消人去恨。 
 
又 
|L又作o情，G粉杉t吹M地。碧呛影不遮愁，似去年今日意。 
l知e管春事，到登R曾MI。此r金W只深，看M落花能鬃怼 
 
又 
斑K路c_近，前度o}初借。暖L鞭袖e垂，微月稍暗J。 
梅花未足{芳信，LZM堪魉睾蕖４涿拣似h山L，寄c此愁A不M。 
 
又 
tW舞腰肢，旋舞衣m尤尽？成外雁行斜，染作江南春水\。 
露桃mYS歌管。一曲霓裳t日晚。w黼p袖酒成痕，小字香{o意展。 
 
又 
年信道情or，桃~尊前e夜。t心wW梅，眉翠工夫如月。 
r醉倒旗亭下，知是阿l扶上R。曾挑M五更簦不R分多少。 
 
又 
采r候慵歌舞，永日e幕ㄑY度。暗SO末燥L恚直待柳梢斜月去。 
停锕舱f江^路，R水桥_K小住。思巫{艋r，不减秦源c嗵。 
 
又 
芳年正是香英嫩，天c刹ㄩL入W。蕊珠mYf承恩，夜拂y屏朝把R。 
情去住Ky信，花意有o休更。醉中同M一杯g，w後各成孤枕恨。 
 
又 
pL拂柳冰初`，雨消m未散。t窗青R待梅，v陌高谴咚脱恪 
A_歌扇金蕉W，得し夹木wT。P城寒M又w花，qq春光常有限。 
 
阮郎w 
粉痕e印玉尖w，啼t傍晚V。f寒新暖尚相兼，梅疏待雪添。 
春冉冉，恨茫章_卷。人鞭影弄鲶福乔让遍堋 
 
又 
rt日弄窗，春t入睡霞。去r庭溆f，香屏掩月斜。 
收翠羽，整A，青P信又差。玉笙q俦烫一ǎ今宵未家。 
 
又
f香粉似初，人情恨不如。一春q有敌，秋更疏。 
衾P冷，枕x孤，愁c待酒舒。艋昕v有也成，那堪和o。 
 
又
天金掌露成霜，S雁字L。v杯t袖Q重，人情似故l。 
m佩紫，菊簪S，殷勤理f狂。欲⒊磷Q悲凉，清歌莫嗄c。 
 
又 
晚L趁景，p蛾着意狻Ｎ柩浮泳v猓烟野朦ct。 
z美景，惜芳容，沉思暗中。春寒幕字刂兀罨ūM日L。 
 
w田 
把花期担便早有、感春情w。看即梅花吐，花更不x，春且L住。只恐花w又春去。 
花_不Z，此意、年年春否？{唇青W，u少花前Z。花又得，f曾[，T外垂钗达h絮。 
 
浣溪沙 
二月春花落梅，仙源w路碧桃催。渭城z雨耠x杯。 
g意似真薄，客鞭u柳正多才。P侨舜\怼 
 
又 
P池^小苑_，暄L吹M北枝梅。柳L莎路M回。 
o避vL有意，漫S[T絮多才。去年今日同怼 
 
又 
二月和L到碧城，fl千|v相迎。舞眠雨^清明。 
R巧眉偷~樱歌清曲借枝名。晚秋霜霰莫o情。 
 
又 
白春衫盍鞭，碧蹄R杏花d。落英w絮冶[天。 
南陌暖L吹舞榭，|城凉月照歌筵。p心多是酒中仙。 
 
又 
上y屏c山，t香^窗寒。小p枕恨春e。 
惜e漫成良夜醉，解愁r有翠{。那回分袂月初。 
 
又 
v柳藏蹯o掩P，t香窗e。那回分袂月初。 
惜e漫成良夜醉，解愁r有翠{。欲るp~寄情y。 
 
又 
家近旗亭酒易酤，花rL得醉工夫。伴人歌笑谢梳。 
敉饩v畲豪MR，床前tT夜呼R。相逢解有情o。 
 
又 
日日p眉aL，行w絮共p狂。不⑿募抟边[郎。 
R酒滴歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春If凄凉。 
 
又 
wo_前翠蛾，千金新Q{仙螺。最y加意轱A多。 
滋睡痕留醉袖，一春愁思近M波。h山低M不成歌。 
 
又 
午醉西蛳ξ葱眩雨花凄嗖豢奥。wrpW青。 
衣化客m今古道，柳含春意短L亭。P路旁情。 
 
又 
一m簇彩舟，碧_F扇自障羞。水仙人在R中[。 
腰自矶B度，因tDL流。年年相遇v江^。 
 
又 
已拆Fa不奈e，却S胡蝶到花g。旋るp~插W。 
走∠嫒|，一h_m素蟾。v窗t豆前g。 
 
又 
e弄~L欣M裙，UA消M天真。眼波低事新。 
恨不逢如意酒，に茧y值有情人。可z度窗春。 
 
又 
F扇初S碧簟收，檐w燕尚t留。v朱眉翠喜清秋。 
L意未迷M路，艉郦q自高恰Ｂ痘~c人愁。 
 
又 
翠w朱@倚危，夜凉e捻彩吹。曲中pP已分w。 
v酒A消e恨，t{小w期。月AL意似r。 
 
又 
唱得t梅字字香，柳枝桃~M深藏。遏Y送雕x。 
u便拚衣袖瘢欲歌先倚黛眉L。曲K敲p燕O梁。 
 
又 
小杏春W浪仙，疏梅清唱替哀L。似花如雪@筵。 
腮粉月痕T後，tG酒醒前。今年水{得人z。 
 
又 
~虎分符I外_，五深彩旌怼４弘St旆^L淮。 
千YF襦添f暖，f家桃李g新栽。使星回首是三_。 
 
又 
浦口香夜不收，水LY欲生秋。棹歌不@t。 
鲈滤w思往事，落英h去起新愁。可堪}~寄|恰 
 
又 
莫逢春能谆兀能歌能笑是多才。露花q有好枝_。 
vWf人皆老大，t梁新燕又w怼珍重掌中杯。 
 
又 
巧羯钣]T，綦w去不留痕。啄攴疾王O。 
向日@干依fv，⑶笆乱悬S昏。曾硖易消魂。 
 
六么令 
v春M，w絮@香w。晚泶涿m樱巧把h山W。一寸狂心未f，已向M波X。遮匝。新翻曲妙，暗Se人偷。 
前度多[Z，意\愁y答。昨夜有回y，韵U慵押。都待笙歌散了，取留r霎。不消t。ew後，月在庭花f@角。 
 
又
雪L信，悠^春消息。天涯倚切潞蓿盍捉z碧。是南雁少，\字o端的。O席。彩LY，拚作尊前未w客。 
b想疏梅此H，月底香英白。e後l@前溪，手繁枝摘？莫道高恨h，付cRL笛。堪愁寂。花r往事，更有多情人。 
 
又 
日高春睡，酒醒b束。年年落花r候，T得擅咦恪W唱m梅便好，更暖y笙逐。黛蛾低v。堪教人恨，却似江南fr曲。 
常|且寡，翠幕遮tT。是芳酒杯中，一醉光促。曾笑_舳蹋oz香玉。此gym。乞求歌T，借取w堂宿。 
 
更漏子 
花稀，池草遍，冷落吹笙庭院。人去日，燕西w。燕w人未w。 
期，粢狻指一年春事。新望，f悲觯不堪t日L。 
 
又 
柳g眠，花Y醉，不惜C裙地。O燕重，Wsp，一p梅子青。 
粉{，_袖I，有可z新意。遮v，掩羞t，晚F扇L。 
 
又 
柳zL，桃~小，深院o人到。t日淡，v晴，流L三陕。 
雪香猓檀少，枕上P枝花好。春思重，曰t，にr。 
 
又 
露A高，P信h，宿醉低卷。梳洗倦，冶[慵。v窗春睡狻 
彩lp，金|重，昨日小蛳嗨汀７疾莺蓿落花愁，去年同倚恰 
 
又 
出花，路柳，借芳心l有？t解笑，v能A，千般y春。 
北砣耍南去客，朝暮等e攀折。z晚秀，惜，情知枉嗄c。 
 
又 
欲心，先掩I，零落去年L味。eP，不言r，愁多只自知。 
到情深，俱是怨，惟有糁邢嘁。q似f，奈人禁，偎人f寸心。 
 
河M子 
θ送蛴窆h，背人Wyh。Mlt豆_Ы牵心情正著春[。那日罨陌上，多r杏子^。 
眼底P山o奈，糁须雨空休。看自Sz才意，啥瓴乇Mx愁。y拚此回c啵Ki定t恰 
 
又 
v_琴中心事，Rw扇上r光。五陵年少薄，p如曲水h香。夜夜魂消{，年年IM啼湘。 
w雁行h字，@L舞xc。蕙嵌嗌巽UA在，礤e倚t。可w姬十五，金O早嫁王昌。 
 
于w 
匀债，睡痕q占香|。p盈笑倚[_。t，蛩薮洌MR花_。上sW畔，插一枝、淡蕊疏梅。 
每到春深，多愁恨，成邢孪汶A。意中人，e後，MM情选Ａ汲胶镁埃相思字、静w怼 
 
愁倚@令 
{江w，看，恨春狻＿有年笛I，|L。 
r候草v花t，斜外、h水溶溶。似阿p枕畔，屏中。 
 
又
花月，柳梢L，近清明。L恨去年今夜雨，㈦x亭。 
枕上堰h成，t{、小砑蔷c。寄c征人教念h，莫o情。 
 
又
春_薄，酒醒寒。舫，欹枕片r雨事，已P山。 
巧闲比贞@干。乔奥贰⒃雕鞍。拚却一襟堰hI，倚@看。 
 
御街行 
年光正似花梢露，指春暮。翠眉仙子望w恚倚遍玉城珠洹ＸM知e後，好L良月，往事oぬ。 
狂情e向tm住，忘了_路。碧桃花蕊已_，欲伴彩w去。回思十d，朱青W，枉被浮名`。 
 
又 
街南v浯吼絮，雪M[春路。漕^花Gs呻，涞兹思抑簟１情e上，疏高卷，直街南洹 
@干倚Mq慵去，锥赛S昏雨。晚春PR踏青苔，曾傍v深v。落花q在，香屏空掩，人面知何。 
 
浪淘沙 
高wM塘，新燕年光。柳花舾t湘。v浦w帆看不，是斜。 
一笑解愁c，人娥。藕z衫袖d金香。曳雪侩留客醉，且伴春狂。 
 
又 
小vgLt，露蕊病；ㄩ_花落昔年同。惟恨花前y手，往事成空。 
山h水重重，一笑y逢。已拚L在ex中。霜W知他拇巳ィ锥却猴L。 
 
又 
曲醉思仙，十二哀L。v蛾叠柳t。多少雨l~恨，tIx筵。 
行子惜流年，_枝。堑檀核m船。南去北斫u老，y尊前。 

又
翠幕_筵，淑景y忘。P巧@雕梁。美酒十分lc共？玉指持x。
哉舾咛疲略衷c。小山池院竹L觥Ｃ饕乖A四卷，今夜思量。
 
h奴 
昭AP管知名久，L]伞Ｈ杖沾恒迹e倚庭花t。 
f金Yo人後，此相逢。三弄RL，送得筵玉K空。 
 
又
日高庭院罨ㄞD，e淡春L。LZ惺忪，似笑金屏昨夜空。 
摄嘉聪蚧手，e印斜t。新恨重重，都c年rf意同。 
 
V衷情 
N花人自蕊m恚恳小梅。今年芳意何似？向f枝_。 
{寄Z，x_，客o才。粉香餍牛玉K_筵，莫待春回。 
 
又 
艨\蛎迹衫子素梅骸？o心w梳洗，e淡也相宜。 
B度，柳腰肢，入相思。夜碓碌祝今日尊前，未佳期。 
 
又 
渚霜t，依sf秋同。玉人F扇恩\，一意恨西L。 
去住，月朦V，夜寒狻４r是，I墨成，未有w。 
 
又 
{xo去年秋，桐落故溪^。成自t~，和恨寄|流。 
人}}，水悠悠，锥喑睢Ｑ不到，蝶o{，漫倚高恰 
 
又 
小梅L最妖疲_雪初消。南枝欲附春信，L恨]人b。 
e，f江皋，路迢迢。暗香浮樱疏影M斜，滋溪颉 
 
又 
L因蕙草_裙，v腰沉水熏。@干曲人o，曾共倚S昏。 
L有，月o痕，暗消魂。M⒂暮蓿花，寄c朝。 
 
又 
御新制石榴裙，沉香慢火熏。越_pm樱w碧波y。 
S\字，B香痕，寄文君。M砘ㄏ拢解向尊前，l伴朝？ 
 
又 
都人x恨M歌筵，清唱倚危L。星屏e後千里，更是何年？ 
T，衣r，欲朝天。北人g笑，南悲觯迎送金鞭。 
 
破子 
柳下笙歌庭院，花g姊妹Fa。得春钱日事，向t窗夜月前。{l寄小？
{等e陪I，切Q到了pd。vW能供多少恨？未肯o情比嘟L。今年老去年。 
 
好女 
v遍西池，梅子青r。o端、M日|L海更霏微雨，廊穗x恨，M路春泥。 
是行w路，有eI、⑾嗨肌Ｏ肫焱ぁ⑼帱S昏月，又依前`了，t{香信，翠袖g期。 
 
又 
酌酒殷勤，更留春。忍o情、便xN花落，待花前把，一春心事，人人。 
莫似花_x，芳意、且L新。倚杉t、待得g期定，向水沉底，金影下，睡^佳辰。 
 
c{唇 
花信r，恨o人似花依f。又成春瘦，折嚅T前柳。 
天c多情，不cL相守。分w後，I痕和酒，占了p_袖。 
 
又 
明日征鞭，又⒛夏按钫邸Ｗzpe，拚得音m^。 
杏子枝，倚@干月。依前缺，去年r，f事o人f。 
 
又
碧水|流，漫}鋈~津^寄。x娘春意，R水Ap翠。 
日日P歌，空M行人I。成何，未如庾恚e掩t撬。 
 
又 
席相逢，旋蚣tI歌金|。意中曾S，欲共吹花去。 
L酆上悖柳色殷蚵贰Ａ羧俗。淡微雨，好p。 
 
又 
湖上西L，露花啼秋香老。x家春草，唱得清商好。 
笑倚m舟，DM新了。波渺，暮稀少，一c鲶感　 
 
赏心 
楚l春晚，似入仙源。拾翠、eS流水，踏青路、暗惹香m。心心在，柳外青，花下朱T。 
景且醉芳尊，莫消魂。好意思、曾同明月，鹤涛丁⒆钍屈S昏。相思，一t{，o限啼痕。 
 
少年[ 
v勾@畔，S昏淡月，y手t。窗影Y，朦v春睡，繁杏小屏L。 
愁e後，天高海，何更相逢。幸有花前，一杯芳酒，g莫匆匆。 
 
又 
西溪丹杏，波前媚，珠露c深颉Ｄ谴淞，中愁黛，z雨娠A。 
年此，歌酒，曾可z人。今夜相思，水L山h，eP送春。 
 
又 
x多最是，|西流水，K解上喾辍\情K似，行o定，q到艋曛小 
可z人意，薄于水，佳更y重。想恚嗄c多，不c者番同。 
 
又 
西e後，L高露冷，o奈月分明。w影Y，v衣砧外，是玉P情。 
王O此H，山重水h，何x西征。金|魂敉鞫。けM短L亭。 
 
又 
雕梁燕去，裁寄h，庭院fL流。S花醉了，碧梧}T，ePΩ咔铩 
繁破後，分明素月，凉影挂金h。有人凝澹倚西牵新擅汲睢 
 
虞美人 
e敲玉隋堤路，一笑_朱簟Ｋ仉凝澹月染辍ｉT外^春水、木m船。 
吹花拾蕊嬉[T，天c相逢晚。一L笛倚r，恨不}t~、寄相思。 
 
又 
w花自有壳樘，不向枝。SLh已堪愁，更伴|流流水、^秦恰 
侵写澉旌春怨，e倚@干。hpI惜香t，暗恨玉光景、c花同。 
 
又 
曲@干外天如水，昨夜曾倚。初⒚髟卤燃哑冢L向月Ar候、望人w。 
_衣著破前香在。f意l教改？一春x恨姓{L，q有尚虚eI、~前。 
 
又
疏梅月下歌金|。共文君Z。更l情\似春L。一夜M枝新v、替t。 
O香已有_信。佳期近。采r定o？醉後M身花影、倩人扶。 
 
又 
玉吹遍花路，小x年去。更教lh山眉？又是陌^L、廊r。 
r光不解年年好，~上秋早。可z蝴蝶易分w，只有杏梁p燕、每w。 
 
又
秋L不似春L好，一夜金英老。更l{曲@干？惟有雁斜月、照P山。 
p星fs年年在，笑M人情改。有期o定是o期，fc小新恨、也低眉。 
 
又 
小梅枝上|君信，雪後花期近。南枝_M北枝_，L被]^[子、寄春怼 
年年衣袖年年I，榻癯意。l同是花人？得小眉黛、也低A。 
 
又 
窦t{回y字，多少柔c事。去年p燕欲wr，是碧千Y、\t。 
南秋L月L依f，e恨o端有。倩lM笛倚危@？今夜落梅Y、怨P山。 
 
又
一LM仙韶贰Ｔ破千金W。玉倾yT夜深深，愁曲中pI、落香襟。 
聿荒坞x怨，锥戎旖L唷Ｎ粗l解p新音，L是好L明月、暗知心。 
 
采桑子 
Fa散後朦V月，M院人e。滋雕@，一夜L吹杏粉。 
昭殿Y春衣就，金|初帧Ｄ信朝寒，明日花前舞看。 
 
又 
花前占春L早，L劢梅。秀G清杯，芳意先愁P管催。 
は阋验e人後，此恨y裁。更晚恚却恐初_傥撮_。 
 
又 
J鞭遍罨陌，晚珍珍。疑是朝，碜鞲咛粞Y人。 
z醉落侵忻保LЦm。拂香茵，留解金鞍睡^春。 
 
又 
日高庭院罨ㄞD，e淡春L。昨夜匆匆，A入b山翠黛中。 
金盆水冷菱花簦M面t。欲洗q慵，L上啼醮艘雇。 
 
又 
征人去日殷勤冢莫心期。寒雁r，第一慰ex。 
p春就C中素，I墨}。欲寄相思，日日高强囱泔w。 
 
又 
花r赖铆枝瘦，半被香。睡p梅，tI今春第一行。 
L流笑伴相逢，白R[\。共折垂睿手臃lf夜L。 
 
又 
春L不年年信，L趁花期。小\堂西，t杏初_第一枝。 
碧度曲留人醉，昨夜wt。短恨{l，LZ殷勤月落r。 
 
又 
秋砀X消魂苦，小字稀。坐想行思，怎得相看似fr。 
南前咽{肩，L月知。e後除非，粞Yrr得伊。 
 
又 
l⒁稽c凄凉意，送入低眉。箔e垂，多是今宵得睡t。 
夜痕M窗g月，曾`心期。M相思，是窗g月r。 
 
又 
宜春苑外强耙校雪意方狻Ｑ阌摆鳎正共y屏小景同。 
可o人解相思，昨夜|L。梅蕊t，知在l家\字中。 
 
又 
白池上r月，今夜重A。曲水m船，伴w看月眠。 
S花v酒分携後，I褚鞴{。f事年年，r南湖又采。 
 
又 
高吟醉淮西月，酒相留。明日w舟，碧藕花中醉^秋。 
文姬epF扇，自yh。散Mx愁，携得清L出恰 
 
又 
前g滋笙歌地，L登R。月幌L襟，q西侵意深。 
L花Mr事，笑如今。一寸愁心，日日寒s夜夜砧。 
 
又 
o端榔铺以簦明日青恰Ｓ衲花柔，不W行易去留。 
嫌衫袖前香冷，重傍金虬。歌扇L流，遮Mwr翠黛愁。 
 
又 
年年此夕|城，g意匆匆。明日重，s在桥_~中。 
垂螺拂黛清歌女，曾唱相逢。秋月春L，醉枕香衾一q同。 
 
又 
p螺未W同心U，已占歌名。月白L清，L倚昭A笛Y。 
知音敲M朱改，寂寞r情。一曲x亭，借c青侨I。 
 
又 
西窃孪庐r，I粉偷颉８枇TA，恨隔t看未真。 
e峭獯羁|，Q青春。倦客tm，L侵蟹I人。 
 
又 
非花非F前r，M眼纱骸\笑微A，恨隔垂看未真。 
殷勤借家何？不在tm。若是朝，宜作今宵粞Y人。 
 
又 
r月下分w，依f凄凉。也思量，不道孤眠夜更L。 
I痕h遍x枕，重@回廊。月上|窗，L到如今欲嗄c。 
 
又 
湘妃浦口_M，昨夜t稀。羞^前溪，e扁舟看雁w。 
去年x女池醉，晚雨霏微。得wr，旋折新荷w舞衣。 
 
又 
e黹L西鞘拢Y遍m襟。z恨重ぃL嘞嗳缇v_琴。 
何r一枕逍b夜，初心。若如今，也似r著意深。 
 
又 
t窗碧玉新名f，qUp螺。一寸秋波，千斛明珠X未多。 
小碇耨R同[客，T清歌。今日蹉跎，y工夫翠蛾。 
 
又 
昭AP管知名久，L]伞Ｂ道春慵。方倚庭花t。 
可z金Yo人後，此相逢。三弄RL。送得筵玉K空。 
 
又 
金L玉露初凉夜，秋草窗前。\醉e眠，一枕江L舨A。 
L情短恨y{寄，枉Mt{。拂么L，s恐琴心可暗鳌 
 
又 
心期昨夜に急椋q殷勤。RY堆金，yI丹\一寸真。 
知枕上尊前意，占得L春。寄Z|，似此相看有兹恕 
 
踏莎行 
柳上w，池南雪M，|Lu有繁A信。花_花x蝶知，春泶喝L能。 
粢猹q疑，心期欲近，{字字M方寸。宿曾比杏花t，人把香英J。 
 
又
宿雨收m，朝霞破暝，L光暗S花期定。玉人呵手r，粉香幕o。 
斜雁朱L，孤[vR，春`了し寂d。去年今日杏西，啼L镜瞄e愁醒。 
 
又
v酱┗ǎt核，し颊`到蓬R地。玉人是蕊珠仙，相逢展Mp蛾翠。 
舨蓍e眠，流x\醉，一春瀛洲事。e黼p燕又西w，o端不寄相思字。 
 
又
雪M寒p，月斜重，清gq前r共。迎L朱舯糸_，拂檐花影侵印 
C枕px，香苞翠P，硗事都如簟心最是醉wr，眼前少人人送。 
 
M庭芳 
南苑吹花，西穷}~，故@g事重重。{@秋思，ef相逢。滋歌粲辏可z便、h水西|。e砭茫\情未有，\字M征。 
年光少味，_菊，落M溪桐。漫留得尊前，淡月西L。此恨l堪共f？清愁付、v酒杯中。佳期在，wr待把，香袖看啼t。 
 
留春令 
屏天畔，艋匾兰s，十洲水。手蛹t{寄人，o限、春事。 
e浦高窃漫倚，江南千里。窍路至魉中，有日、{高I。 
 
又 
采舟上，夜矶赣X，十分秋意。懊篮花r香，c情\、人相似。 
玉蕊歌清招晚醉，傩蝻L。水窦t裙酒初消，又得、南溪事。 
 
又
海棠LM，醉中吹落，香t半。小粉多情怨花w，仔把、香看。 
一抹馓辞锼畔，|金衣新Q。W^杯深G歌t，更莫放、人c唷 
 
L入松 
柳庭院杏梢，依f巫。P已h青窃冢水沉y团前香。RR舞[x照，倚~w雁o行。 
鞭人意自凄凉，I眼回c。嚯雨年事，到如今、滋y忘。尚燥L花陌，一夜月m堂。 
 
又 
心心念念相逢，e恨l猓烤椭邪离y拚，是擘O分匆匆。却似桃源路失，落花空前。 
彩{M浣溪t，深意y通。g酒D消遣，到醒怼⒊重。若是初心未改，多此意同。 
 
清商怨 
庭花香信尚\，最玉窍扰。攀X春衾，江南依fh。 
回y\字暗剪，漫寄c、也w晚。要相思，天涯自短。 
 
秋蕊香 
池苑清欲就，傍送春r候。眼中人去yg偶，l共一杯芳酒？
朱@碧砌皆如f，y手。有情不管ex久，情在相逢K有。 
 
又 
歌乩删秋草，e恨h山眉小。o情莫把多情溃第一w眄早。 
tm自古L安道，故人多。相思不比相逢好，此e朱老。 
 
思h人 
t~S花秋意晚，千里念行客。w^M，wo信，何寄得？
I不MR窗滴，就旋研墨。u到e恚此情深，t{o色。 
 
碧牡丹 
翠袖疏w扇，凉~催w燕。一夜西L，滋高堰h。菊枝^，_嫩香遍，月痕依f庭院。 
事何限，恨望秋意晚。x人WAQ。o天涯，路比此情q短。s[{，魉仄诹碱，南有新雁。 
 
L相思 
L相思，L相思。若相思甚了期，除非相r。 
L相思，L相思。欲把相思f似l，\情人不知。 
 
醉落魄 
M街斜月，垂鞭自唱P亍啾M柔c思w切。都槿巳耍不S多re。 
南蜃蛞癸L吹雪，短L亭下征m歇。wr定有梅堪折。欲把x愁，踊ㄖφf。 
 
又
[孤月缺，纱恒音m^。如今若r。信道g，枉向衣襟Y。 
若相思何歇？相逢便是相思亍e後留心e。也待相逢，把相思f。 
 
又
天教命薄，青钦嫉寐名骸酒歌に甲拧Ｔ粜谴埃多少f期s。 
相逢Z初心e，尚屑tI尊前落。霞x且共深深酌。y春宵，翠被都e却。 
 
又
休休莫莫，x多是因骸Ｓ星o奈思量着。月夜佳期，近青{s。 
心心口口L恨昨，分w容易re。後期休似前g薄。I嗲牵莫放春e却。 
 
望仙 
小春花信日恚未上江窍熔濉＝q|君消息，自南枝得。 
素衣染M天香，玉酒添成色。一自故溪疏隔，c嚅L相。 
 
P孤w 
一曲晴樱宛D歌。_席wmM，更少待、金蕉暖。 
雨p寒今夜短，依前是、粉e^。端的g期未晚，奈wy管。 
 
西江月 
愁黛A成月\，啼印得花。只消x枕夜黹e，早R心情便小 
醉帽檐^L，征衫袖口香寒。v江春水寄y，y手佳期又晚。 
 
又 
南苑垂鞭路冷，西前疡侨讼　Ｍセíq有W枝，且插t自醉。 
幕凉催燕去，香屏苑烹w。依前青枕艋r，e愁有祝 
 
武陵春 
v蕙tm芳信歇，金蕊正L流。人多怨秋，花意c消愁。 
梁王苑路香英密，Lf嬉[。曾看w戴M^，浮游枇褐荨 
 
又 
九日S花如有意，依fM珍病Ｕl似山秋d猓吹帽落西L。 
年年qq登高，g事旋成空。滋佳人此同，今在I痕中。 
 
又
柳L堤知浊，一曲一魂消。秋水o情天共b，愁送木m铩 
熏香被心情校期信D迢迢。得r倚颍tIMo。 
 
解佩令 
玉A秋感，年A暗去。掩深m、F扇ow。得r，自翦下、C中p素。c丹青、成秦女。 
凉襟q在，朱L未改，忍霜w、h零何。自古悲觯是情事、p如雨。倚么L、恨LyV。 
 
行香子 
晚v寒t，芳意匆匆，惜年A、今cl同？碧零落，底终鼬。看渚凋，m扇f，怨秋L。 
流波~，佳期何在？想天教、x恨oF。⑶笆拢e倚梧桐。有消魂，明月夜，粉屏空。 
 
c春r 
倚天堑睿升平L月，彩仗春移。LzP竹，L生{Y，迎得翠w。 
雕鞍[T，何有心期。庋翠被，深停T，人s月西r。 
 
又 
梅梢已有，春硪粜牛L意q寒。南悄貉，o人共p，e却玉@干。 
殷勤今夜，鲈逻似眉。尊前把，桃根曲，重倚四L看。 
 
喜FA 
危庆oi，窗中h岫，T外垂睢Ｖ楹不禁春L度，解偷送N香。 
眠思粝耄不如p燕，得到m房，e碇皇牵{高I眼，感fxc。 
 
令 
取次R[虍\，酒醒t硗怼６嗲廴情e愁，L黛眉低俊 
月底相逢花不，有深深良。期信、似月如花，更教Lh。 
 
梁州令 
莫唱P曲，I癞年金|。x歌自古最消魂，歌更在魂消。 
南盍多情w，不M行人住。人情却似w絮，悠P便逐春L去。 
 
燕w梁 
~雨，蓼花L，秋恨字t。h收M水溶溶，w雁碧中。 
衷c事，~{字，情w年年相似。{高p袖晚寒猓人在月|。

［a］

胡v
小亭初笠恢γ罚惹起江南wd。b想玉溪L景，水漾M斜影。
异香直到醉l中，醉後因香醒。好是玉容相K，人c花。

浜蝶
L梢雨~，G遍江南岸。思w倦客，し碜钔怼＞七t日初L，陌上w花正M。凄凉德弦管，怨春短。
玉人在，明月侵挟眉小ｔ~{\字，多r音信唷：奕缛ニ空L，事c行uh。_衾f香N暖。

h奴
夜砭菩亚o簦愁倚@干。露滴p寒，雨打芙蓉泪不乾。
佳人e後音m悄，瘦My拚。明月o端，已^t鞘二g。

]金T
溪急，o德浠ㄆ出。燕子分泥蜂蜜，ttFL日。
信芳菲S失，r}佳期y必。M把此情f一，愁多翻wP。
