尼各马科伦理学


一切技术，一切规划以及一切实践和抉择，都以某种善为目标。P3

主要的生活有三种选择，第一种就是我们方才所说的享乐生活，除此而外，另一种是政治生活，第三种则是思辨的、静观的生活。P7

善的事物可以分为三个部分，  一些称为外在的善，另一些称为灵魂和身体的善，我们说灵魂的善是主要的、最高的善。P15

幸福就是合乎德性的现实话动。P16

德性分为两类：一类是理智的，一类是伦理的。理智德性大多由教导而生成、培养起来的，所以需要经验和时间。伦理德性则是由风俗习惯沿袭而来，因此把 "习惯"(ethos)一词的拼写方法略加改动，就有了"伦理"(ethike)这个名称。由此可见，对于我们，没有一种伦理德性是自然生成的。因为，没有一种自然存在的东西能够改变习性。P27

伴随着活动成果的快乐和痛苦，形成人们品质的表征。一个人避开肉体的快乐，并以回避肉体快乐为快乐，这就是节制，而沉湎洒于享乐的人就是放纵。-个人在危险面前坚定不移，保持快乐至少并不惧怕，这就是勇执敢，如若痛苦不堪，就是怯懦。伦理德性就是关于快乐和痛苦的德性。快乐使我们去做卑鄙的事情，痛苦使我们离开美好的事情。正如柏拉图所说，重要的是，从小就培养起对所应做之事的快乐和痛苦的情感。正确的教育就是这样。P30

所以一切有识之士都在避免过多和过少，而寻求中间和选取中间，当然不是事物的中间，而是对我们而言的中间。P35

德性就是中庸，是对中间的命中。............ 由此可以断言，过度和不及都属于恶，中庸才是德性。P36

有三种性格，两种是恶的，其-是过度，其-是不及，一种是中间性。每一种都以某种方式和另外两种相反对。两个极端与中间相反对，而它们之间又相互反对，中间也和两个极端相反对。P40

我们所考虑的并不是目的，而是那些达到目的的东西。一个医生所考虑的并非什么是健康，一个演说家并不考虑什么是说服，一个好的政治家并不考虑什么是好法律的制订，其他人也不是考虑目的。而是树立一个目的，去探求怎样和通过什么手段来达到目的。如若出现了多种手段，那就要寻求通过哪个更容易、更有把握。如若只有一种，那就考虑，怎样利用这一手段去达到目的。而这一手段又要通过某种手
段，一直达到最初因，它就是寻求的终极(因为进行考虑的人，似乎像所说的那样寻求以某种方式来解一个图形)。P51

每一种品质都有自己的美好与快乐，而最大的区别似乎就是明智的人能在每-事物中看到真理。所以，他们就是准则和尺度。P53

凡是最伟大的东西，最高贵的东西既不能从他人取得，也不能从他人学到，而是天生的东西。如若生而具有这样优越而美好的能力，也就是生而具有完全和真正的道德品质。P56

所以，勇敢就是无畏地面对高尚的死亡，或生命的危险，而最伟大的冒险莫过于战斗。P58

节制之人的欲望部分应该与理性相一致。两者都以高尚为目标。一个节制的人欲求他所应该欲求的东西，以应该的方式，在应该的时间，这也正是理性的安排。P69

德性就是以应该的方式，在应该的情况下感到快乐和痛苦。P70

公正是一切德性的总汇。P96

不公正分为两类，一是违法，一是不均，而公正则是守法和均等。P98

平民派说，自由才是价值，寡头派说，财富才是价值，而贵族派则说，出身高贵就是德性。P100

在选取恶时宁小勿大，在选取善时则越大越好。P102

所以，在争论不休的时候，人们就诉诸裁判者。去找裁判者就是去找公正，裁判者被当作公正的化身。诉诸截判者就是诉诸中间，人们有时把裁判者称为中间人，也就是说，如果得到中间，也就得到了公正。公正就是某种中间，所以裁判者也就是中间人。P102

如上面所说，一切事物都应用同一种东西来度量，这种东西真正说来就是使用，它把一切联结了起来，如若人们什么也不需要或者没有同一的需要，也就没有交换或同一的交换。这种使用的交换在习惯上就发明了货币，它的名字叫法币，因为它不是由于自然而存在，而是依据法律而存在。我们可以改变它，也可以废除它。回报只有在使其相等的条件下才能进行。农民和鞋匠两者成果的对比，正如农民和鞋匠的对比。对这种比例，应该制定一个比价表，才能进行交换。如若不然，双方就会各走极端，使一方占便宜，一方吃亏。只有在对等的条件下，双方才能各得其所，才能相通。P105

我们就把灵魂的德性加以区别，有一些我们称之为伦理的德性，另-些我们称之为理智的德性。P121

科学就是对普遍者和那出于必然的事物的把握。P126

人们看到，他们对自身得益之事并无所知，而他们所知的东西部是罕见的、深奥的、困难的、非人之所能及的，但却没有实用价值。因为，他们所追求的不是对人有益的东西。P127

人们只能合乎明智以及伦理德性才能取得成果。德性确定一个正确的目标，明智则提出达到目标的手段。P134

正如人们所说，有了超人的德性，人就成为神。P138

有自制力的人能坚持他通过理性论断所得的结论，而无自制力的人为情感所驱使，去做明知道的坏事。有自制力的人服从理性，在他明知欲望是不好的时，就不再追随。P139

一切过度的行为，不论是愚笨、怯懦、放纵还是乖僻，都或者是病态或者是兽性。P148

快乐之所以完全不是善，首先由于-切快乐都生成为感性自然，而生成与其目的在种上是不同的，正如营造术和房屋一样。其此，节制的人避免快乐。再其次，明智的人追求的是无痛苦，却不追求快乐。再其次，快乐妨碍明智者的思维，享乐越多，则妨碍越大，例如性行为中的快乐，在这时候，无论什么人都不能进行思维。再其次，-切善都是技术的成果，却没有制造快乐的技术。再其次，儿童和兽类只知追求快乐。P158

在快乐个存在着过度，罪恶就在于对过度的追求，而并不是对必然快乐的追求。所有的人，都要以某种方式享受佳肴、美酒和性爱，问题在于是否以应有的方式。P163

友爱把城邦联系起来，与公正相比，立法者更重视友爱。他们的目的就是加强类似于友爱的团结，另-方面则是致力于仇恨的消除。既然做了朋友就不必再论公正。但对公正的人却须增加一些友爱。所以，在最大的公正中似乎存在着友爱的东西。P166

干涸的大地渴望甘霖，
充满雨水的天空渴望大地。P166

然而，如若恋人们在爱情中所交换的不是快乐而是实用。那么爱情就要降低，并且不能持久。那些因有用而结成的朋友一旦用处没有了，也就相互分手了。因为他们并不是真正的朋友，不过是为了相互利用。P171

只有好人们的友爱才不会受到离间，很难相信与一个人相交多年，久经考验却相信关于他的坏话，只有好人才能不做不公正的事情，并且具有其他真正友谊所具有的品质。P171

自然的最大特点看来就是追求快乐和避免痛苦。P172

奴隶是有灵魂的工具，工具是无灵魂的奴隶。P182

孩子们是维系的绳索，没有孩子就容易离异。孩子是双方共有的善，共同的东西把人结合到一起。P184

友谊所要求的是尽其所能，而不是报其所值。因为这并不是在一切场合都存在的，例如对诸神和祖先的崇祀，就不能报其所值，一个尽力而为的人，被认为是一个高尚的人。P188

事实上善良的人，总是为了朋友，为了母邦而尽心尽力，必要时甚至不惜自己的生命。他鄙弃金钱、荣誉，总之那些人们竟相争夺的东西，为自己他只求得高尚。一个极大快乐的短时胜过多日，一年的高尚生活胜于多年的平庸时光，一次高尚伟大的行为胜于多次琐碎活动。P204

人是政治动物，天生要过共同的生活。P205

人们认为幸福生活应该是快乐生活，然而孤单一人则难于生活，并且只完自身就难于进行不断的现实活动，只有在他人的帮助之下，与他人的协作之中才更容易些。至福之人也应如此，他固然是就自身而快乐，然而协同的现实活动却更能持久。一个高尚的人，凭着他的高尚，就会喜欢那些合乎德性的行为，而厌恶那些出于邪恶的行为。P206

在幸运中，还是在不幸中更需要朋友呢?在两种情况下人们都寻求朋友。遭不幸的人期求援助，在幸运中的人需要陪伴，他们想做好事要求有接受好处的人。所以，在不幸中，有用的朋友更为必要，在幸运中高尚的朋友更为必要，因为在不幸中更为急迫，在幸运中更为高尚。P210

快乐使活动变得完美，所以，它通过使生活变得完美而使人们去追求它。人们有充分理由去追求快乐，因为它把生活变得完美，使它成为对每个人都乐于选择的事情。至于我们到底是由于快乐而选择生活，还是为了生活去选择快乐，目前且不去管它。两者是紧密相联的，看来谁也不能把它们分开。没有现实活动，快乐就不得以生成，唯有快乐才能使一切现实活动变得完美。P221

幸福显然应该算做以其自身而被选择的东西，而不是为了他物而被选择。因为幸福就是自足，无所短缺。这样的活动足以其自身而被选择的，除了活动之外，对其他别无所求。这样的活动就是合于德性的行为。它们是美好的行为，高尚的行为，由自身而被选择的行为。P225

幸福存在于闲暇之中，我们是为了闲暇而忙碌，为了和平而战斗。P227

对每一事物是本己的东西，自然就是最强大、最使其快乐的东西。对人来说这就是合于理智的生命。如若人以理智为主宰，那么理智的生命就是最高的幸福。P228

至于人则以自己所具有的思辨活动而享有幸福。其他动物没有幸福，因为他们全不分有思辨。凡是思辨所及之处就有幸福，哪些人的思辨越多，他们所享有的幸福也就越大，不是出于偶然而是合乎思辨，因为思辨就其自身就是荣耀。所以，幸福当然是一种思辨。P230

梭伦对幸福作过一番很好的描述。他认为，幸福就是具有中等的外部供应，而做着高尚的事情，过着节俭的生活。P231

多数人宁愿服从强制，也不服从道理，接受惩罚而不接受赞扬。P233


《亚里士多德全集 第八卷》作者:(古希腊)亚里士多德著 苗力田主编   页数:466   出版社:中国人民大学出版社   出版日期:1992
