工作与时日  神谱

工作与时日

所有死的凡人能不能出名，能不能得到荣誉，全依伟大宙斯的意愿。因为，他既能轻易地使人成为强有力者，也能轻易地压抑强有力者。他能轻易地压低高傲者抬高傲贱者，也能轻易地变曲为直，打倒高傲者。

诸神和人类有同一个起源。

我但愿不是生活在属于第五代种族的人类中间，但愿或者在这之前已经死去，或者在这之后才降生。因为现在的确是一个黑铁种族：人们白天没完没了地劳累烦恼，夜晚不断地死去。诸神加给了他们严重的麻烦。尽管如此，还有善与恶温和在一起。

羞耻和敬畏两女神以白色长袍裹着绰约多姿的体形，将离开道路宽广的大地去奥林波斯山，抛弃人类加入永生神灵的行列。人类将陷入深重的悲哀之中，面对罪恶而无处求助。

一只鹞鹰用利爪生擒了一只脖颈密布斑点的夜莺，高高飞翔到云层之中，夜莺因
鹰爪的刺戮而痛苦地呻吟着。这时，鸥鹰轻蔑地对她说道："不幸的人啊！你干嘛呻吟呢？喏，现在你落了比你强得多的人之手，你得去我带你去的任何地方，尽管你是一个歌手。我只要高兴，可以你为餐，也可放你远走高飞。与强抗争是傻瓜，因为他不能获胜，凌辱之外还要遭受病苦。"长翅膀的、飞速快的鹰说了如上这番
话。

由于鱼，兽和有翘膀的鸟类之间没有正义，因此他们互相吞食。但是，宙斯已把正
义这个最好的礼品送给了人类。因为任何人只要知道正义并且讲正义，无所不见的宙斯会给他幸执但是，任何人如果考虑在作证时说假话、设伪誓伤害正义，或犯下不可饶恕的罪行，他这一代人此后会浙趋微贱。如果他设誓说真活，他这一代人此后使兴旺昌盛。

邪恶很容易为人类所沾染，并且是大量地沾染，通向它的道路既平坦又不远。然而，永生神灵在善德和我们之间放置了汗水，通向它的道路既遥远又陡峭，出发处路面且峙呕不平；可是一旦到达其最高处，那以后的路就容易走过，尽管还会遇到因难。

活着而无所事事的人，神和人都会痛之恨之，因为其禀性有如无刺的雄蜂，只吃不
做，白白浪费工蜂的劳动。

恶的羞耻心是穷人的伴侣。羞耻既能极大地伤害人，又能大大地助人兴盛。羞耻跟随贫穷，自信伴着富裕。

坏邻居是一大灾祸，就象好邻居是一大福祉一样。有一个好邻居就如拥有一件财宝。如果你的邻居好，连一头牛也不会死亡。邻居对你有多好，你应该对他也有多好；或者，如果可能的话，应该对他更好些。

你千万不要上当，让淫荡的妇女用甜言蜜语蒙骗了你，她们目光盯首你的粮仓。信任女人就是信赖骗子。

如果你心里想要财富，你就如此去做，并且劳动，劳动，再劳动。

今天的事不要拖到明天、后天。懒汉不能充实谷仓，拖沓的人也是如此。勤劳就工作顺当，做事拖沓者总是摆脱不了失败。

须知说一声"借给我两头耕牛、一辆大车"是一件易事，但对方以"我的牛有活要干"为借口加以拒绝也同样易如反辈。

在菊芋开花时节，在令人困倦的夏季里，蝉坐在树上不停地振动翅膀尖声嘶叫。这时候，山羊最肥，葡萄酒最甜；妇女最放荡，男人最虚弱。

人类最宝贵的财富是一条慎言的舌头，最大的快乐是它的有分寸的活动。如果你说了什么坏话，你不久就将听到有关你的更大的坏话。

不要面对太阳笔直地站着解小便，要记住在日落到日出这段时间里干这事；不要在行路时解小便，无论在路上还是在路旁；不要赤身裸体；黑夜属于快乐的神灵。一个心智发达的细心人，他们总是坐下来，或者走到一个封闭庭院的墙角下做这事。

男人不应该用女人用过的水洗澡，否则他会因之在某个时候遭到深重的灾难。


神谱

如果有人因心灵刚受创伤而痛苦，或因受打击而恐惧时，只要缪斯的学生-- 一个歌手唱起古代人的光荣业绩和居住在奥林波斯的快乐神灵，他就会立刻忘了一切忧伤，忘了一切苦恼。

广大的天神乌兰诺斯来了，带来夜幕，他渴求爱情，拥抱大地该亚，展开肢体整个地覆盖了大地。


《工作与时日 神谱》作   者:（古希腊）赫西俄德著 张竹明，蒋　平译   页数:12，74页   出版社:商务印书馆   出版日期:1991
