子Z

上智下愚不移，充其德性t樯现牵安於t橄掠蓿不移者，安於所潭不移也。

毋固者不於後，毋必者不於前。毋四者t心，者，止善之本也，若to由{善矣。

富F(者)v(者)皆命也。今有人，均榍诳啵有富F者，有K身FI者，其富F者只是幸也。求而有不得，t是求o益於得也。道xt不可言命，是求在我者也。

不知椴恢，是知也，若以不知橹，t所知亦不知也。

樘斓亓⒅荆樯民立道，槿ヂ}^^W，槿f世_太平。

W大益在自求化赓|，不皆槿酥弊，卒o所l明，不得}人之W。

f物皆有理，若不知F理，如暨^一生。氏便不F理，皆以橐病所致。f生M能明理，反至FO亦以簦故Q孔子cYZ曰「吾c皆粢病梗w不知易之F理也。

凡可睿皆有也；〔凡有，皆象也〕；凡象，皆庖病庵性本而神，t神c性乃馑固有，此鬼神〔所以〕w物而不可z也。

者，天之庖玻亦可^道。柔速，人之庖病Ｒ嗫芍^性。生成覆(露)〔巍常天之道也；亦可^理。仁xY智，人之道也；亦可^性。p益盈，天之理也；亦可^道。圬操Fv，人之理也，亦可^命。天授於人t槊，亦可^性。人受於天t樾裕灰嗫芍^命。形得之洌不必M然。獾弥偏，不必M然。道得之同，理得之。亦可互。此非W造至s不能^e，故互相l明，F不碌碌也。

敦厚o，仁之本；敬和接物，仁之用。

o者善之本，者o之本。oq樱t至一。

天地以榈拢至善者也。者天地之祖，天地奶中怼

知自\明c〔自〕明\者有。自\明者，先M性以至於F理也，^先自其性理恚以至F理；自明\者，先F理以至於M性也，^先W理，以推_於天性也。

：「智愚之R殊，疑於有性；善褐蟛睿疑於有命。」答曰：「性通O於o，馄湟晃；命A同於性，遇乃m然。」

M得天下之物方要F理，F得理又要到。孟子曰：「f物皆潇段乙樱反身而\，纺大焉。」到其g方可言知，未知者方且言R之而已。既知之，又行之惟D。f物皆潇段乙樱又s要恕而行，求仁榻。

言M物者，其大也。今言M物且未f到F理，但恐以樾t不足以M心。人本o心，因物樾模若只以樾模但恐小s心。今盈天地之g者皆物也，如只己之，所接缀危安能M天下之物？所以欲M其心也。F理t其g微甚有分e，至如偏罚其始亦但知其大，更去其g比^，方M其理。若便^推，以F理楸M物，t是亦但上推，s安能M物!今所言M物，w欲M心耳。


文集佚存
c州大城

cv二年某月〔某〕日，略元范公仲淹，役若干，建城於柔h寨|北四十里故大川，越某月〔某〕日，城成。汴人d次其事，橹文以其功。~曰：
兵久不用，文武v，天警我宋，羌蠢而印Ｊ训刂疆，^兵之，傲侮中原，如岫弄。天子曰：「嘻!是不可巍ｐB奸v，何以令下!」v於朝，v士於野，刑斧D，x付能者。
皇皇范侯，_府於c，北方之，坐立以。公曰：「彼羌，地武兵牛我士未，宜勿c，避其疆，徐以佟Ｎ嵋塞口，有田其中，\T未E，卯M午v。余欲B壁，以御其_，保兵Z，以俟其F。」⒗艮虿埽卒走，交口同o，焚公命。
月良日吉，^其旅，出卒於I，出器於府，出澎多，出Z於庾。公曰：「戒哉!o∥遗e!汝Z汝戈，汝銎汝斧，汝干汝D，汝勤汝c!」既戒既言，遂及城所，索木箕土，K^杵。
胡之恚百千其至，自朝及辰，e我倍。公曰：「o!是亦何害!彼奸我乘，及我未洌蓦m不常吾有以恃。」爰募疆弩，其累百，依城而，以砸愿瘛＝湓唬骸钢之，o以力!去t勿追，往K我役。」
\之逼城，死o担不我加，因⒍去。公曰：「可矣，我功汝全；o怠o遽，城之惟浴！诓焕廴眨池陴以完，深矣如泉，高焉如山，百f雄，莫可以前。公曰：「矣，吾h其旋。」袷恳允兀衩穸w，谫p才，以以筵。D到而止，]於天。天子曰：「嗟!我嘉汝t。」a大，因名其川。於金於，保之f年。

d集拾z

接物皆是小德，y便是大德。

井田而不封建，q能B而不能教；封建而不井田，q能教而不能B；封建井田而不肉刑，q能教B而不能使。然此未可遽行之。

樘斓亓⑿模樯民立道，槿ヂ}^^W，槿f世_太平。

l之音悲哀，令人意思留B，又生怠惰之意，亩致淫之心，m珍玩奇，其始感人也亦不如是切，亩生o限嗜好，故孔子曰必放之。亦是}人v^，但}人能不槲锼移耳。
