德性之后

因此，根据这种观点，伦理学必须以对人为潜能和行动的说明为前提条件，以对作为一个有理性动物的本质的解释为前提条件，更重要的是以对人的目的的-定阐述为前提条件。告诫人们建树各种德性禁绝各种恶行的戒律，教导我们如何从潜能过渡到行动，如何认识我们的真实本性，如何达到我们的真正目的。P67


P73


P75

不应有政治和道德行为与政治和道德理论相互分离的两个历史，因为人类并没有一个仅仅包括行为、另一个仅仅内含理论的两种过去。每一个行为都是或多或少地带有理论内容的信念和概念的承担者与表达者；而每一理论和信念的每一表达都是一种政治的利道德的行为。P78


P79


P117

我们就是这样卷入了这个性界之中，在这个世界里，我们试图既使社会中的其他人
成为可以预言的，同时又使我们自己成为不可预言的；既设计出普遍概括以捕获其他人的行为，同时力图位我们自已的行为能够避开他人设制的普遍概括。P131

所有的权力都趋于占有，绝时的权力是绝对地占有。P137

因此，哲学论证和历史论证的结合揭示的是，一个人要么是整个追随启蒙运动的各种不同思想的抱负及其崩溃瓦解直到仅剩下尼采式的诊断意见和尼采式的疑难，要么是必须坚决认为启蒙时代的运动不仅是错误的，而且可以说-开始就不应该有。除此之外，没有第三种选择，更具体现地说，那些处于当代道德哲学课程中心的思想家--休谟、康德和密尔没有提供任何选择。P149


P194

德性是一种获得性人类品质，这种德性的拥有和践行，使我们能够获得实践的内在利益，缺乏这种德性，就无从获得这些利益。这个定义在稍后些还需要扩充和修正。P241


P277



爱国主义曾经是，现在也是一种德性，首先是附属于一个政治的相道德的共同体，其次才是附属于该共同体的政府；然而，现在对爱国主义的履行，从其本性上看，却成了为这样一个政府尽职和体现在这样-个政府的范围内。而由于已变质了的政府和社会中道德一致的缺乏，从而使政府和道德共同体的关系成为问题时，那就难于有任何清晰、简单和可教授的爱国主义概念。P320


《德性之后》 作者:(美)A.麦金泰尔(Alasdair MacIntyre)著 龚 群等译   页数:367   出版社:中国社会科学出版社   出版日期:1995
