摩奴法论


第一章

    31.为了诸界的繁荣，他从口、臂、腿和脚生出婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。
　32.那位主把自己的身体分成两半，他用一半变成男的，用一半变成女的；这一男一女生出维拉杰。
    85.随着一个时代不如一个时代，人的品性在圆满时代是一个样，在三分时代和二分时代是另一个样，在争斗时代是又一个样。
　86.圆满时代尚苦行，三分时代尚知识，二分时代尚祭祀，争斗时代唯独尚布施。
    96.在万物中，有气息者最优秀；在有气息者中，有理智者最优秀；在有理智者中，人最优秀；在人中，婆罗门最优秀；
　97.在婆罗门中，知吠陀者最优秀；在知吠陀者中。信心贞固者最优秀；在信心贞固者中，遵行者最优秀；在遵行者中，知梵者最优秀。
    98.婆罗门的出生就是法的不朽的化身；因为，他为法而出生，而这样的出生必将导致与梵合一。
    99.婆罗门一出生便为天下之尊；他是万物之主，旨在保护法库。
　100.世界上的任何东西全部是婆罗门的财产；由于地位优越和出身高贵，婆罗门的确有资格享有一切。
    108.习俗是最高的法，习俗是吠陀之教导和传承之规定；因此，再生人欲得灵魂之福，就应该永远一心遵守它。
    109.背离习俗的婆罗门享受不到吠陀的果报，而正确遵守习俗的，必定享受圆满的果报。
　110.如此地见到功德来源于习俗之后，众圣人视习俗为全部苦行的主根。

第二章

    3.欲望以意念为根；祭祀产生于意念；戒行和禁法，相传一切皆由意念产生。
　4.在这个世界上从未见过无欲望者的任何行为；因为一个人所做的种种事情都是欲望造成的结果。
    31.婆罗门的名字要吉祥，刹帝利的要与武力有关，吠舍的要与财富有关，首陀罗的则要令人嫌恶；
    32.婆罗门的要表达安乐，刹帝利的要表达保护，吠舍的要表达富裕，首陀罗的则要表达顺从。
    33.女于的名字要顺口，文雅，含义明t，可爱，吉祥，以长元音结尾，包含一个祝福词。
    52.向东而食者得长寿，向南而食者得美名，向西而食者得财富，向北而食者得真谛。
    57.过食损害健康，减短寿命，妨碍升天国，招灾惹祸，为人痛恨；因此，他应该忌过食。
　93.通过执着诸根，一个人必遭灾祸；而通过调伏诸根，他就会获得成功。
    94.通过享受所欲，欲望决不会熄灭，而只会更旺，正象火用酥油侥供一样。
　110.未被问，他就不应该为任何人说；他也不应该为不依正理发问的人说。因为智者处世应该虽知而若愚。
    121.养成致敬习惯的和永远尊敬长者的人。他的寿命、学问、声誉和力量一定会四增长。
    135.十岁的婆罗门与百岁的刹帝利应该被视为父与子；其中婆罗门为父亲。
　136.财产、亲戚、年龄、行为和第五--学问，这些都是受尊敬的因素，越居后者越重要。
    153.无知者确实是孩子，教授吠陀者则是父亲。因为，人称无知者为"孩子"，而称教授吠陀者为"父亲"。
    154.年龄、白发、财富和亲戚都用不上；因为众仙人曾约法：否辈中以教师最伟大。
    155.婆罗门依学问论资排辈，刹帝利依勇武，吠舍依钱粮，只有首陀罗依年纪。
　156.一个人并不因头发白就成为长者，众天神认为，不断诵经者即使年轻也是长者。  
    213.这个世界上，使男人变坏正是女人的本性；正因为这个理由，智者们绝不放松对女人的戒备。
　114.因为，在这个世界上，女人能够把愚人甚至智者引出正道而成为爱欲和忿怒的仆从。
    238.信仰坚定的人可以向下等人取真才实学，向出身最低贱的人取特殊的法，向卑贱人家娶女宝。
    239.甘露甚至可以取自毒药，妙语甚至可以取自孩童，善行甚至可以取自敌人，金子甚至可以取自不洁物。
　240.妻子、诸宝、学问、法、洁净、妙语和各种技艺可以取自一切来源。

第三章

　17.让首陀罗女子上了床，婆罗门就下地狱；跟她生一个儿他就丧失婆罗门种姓。
　42.人们通过无可指摘的结婚方式得无可指摘的后代，通过受指摘的结婚方式得受指摘的后代；因此。他应该忌讳受指摘的结婚方式。
    56.妇女受礼遇，天神就欢喜；妇女不受礼遇，一切法事就白做。
    57.谁家的女眷忧：谁家就立即毁灭；谁家的女眷喜，谁家就永远上升。
　58.凡是不受礼遇的女眷们所诅咒的家庭必将彻底毁灭，正象被魔术毁灭一样。
    60.哪家的夫主为妻子所满意而妻子也同样为夫主所满意，哪家就必定永远有福。
    61.因为，如果妻子不漂亮，她就不能招夫主爱；又因夫主不爱，结果就无后代。
　62.如果妻子漂亮，那就全家欢喜；如果妻子不漂亮．那就全家不欢喜。
    80.仙人、祖先、天神、精灵和客人都期待着家居者；知法者应该对他们尽职。
　81.他应该依规则以诵经供养仙人，以烧供供养天神，以祖先祭供养祖先，以食物供养人，以空供供养精灵。
　106.不请客人吃的东西他不可自己吃；礼遇客人有助于发财、扬名、长寿和上天堂。
　118.为了自己做饭的人仅仅是吃罪过；因为，善人之食被规定为这食祭把所剩。
　250.谁在祖祭上吃过以后当天就上女子的床，谁的祖先就在她的排泄物里躺这整整一个月。

第四章

    1.在师父那里度过一生的第一个四分之一以后，婆罗门应该娶了妻子在家度过一生的第二个四分之一。
　12.求安乐者应该靠充分知足和清心)寡欲；因为，知足是安乐的根源，其对立面是苦恼的根源。
    44.婆罗门想要精力旺盛就不得看妇人抹眼、涂油、脱衣或者生孩子。
    51.他解大小便必须白天面朝北，夜间面朝南，朝夕随白天。
　52.在荫蔽处或者在黑暗中，婆罗门可以面朝任何方向解大小便，不论白天或夜间；还有在危及生命和惊惧的时候。
    85.一油个坊等于十个屠场，一个酒铺等于十个油坊，一个妓院等于十个酒铺，一个国王等于十个妓院。
    86.一个国王相传等于开一万个屠场的屠户。接受他的布施令人恐惧。
    138.他必须说真实的事情；他必须说中听的事情；他不得说真实而不中听的事情；他也不得说中听而不真实的事情；这是永恒的法。
    240.凡生灵皆独自生，独自亡，独自享善业，独自受恶业。

第五章

    55."在这个世界上我吃它的肉，到那个世界上它必将吃我。"智音们以此解释肉之所以为肉。
    56.过失不在食肉，不在酒，不在色；对于众生来说，这是人世；而出世则有大果报。
    95.国王是月神、火神、太阳神、风神、雷神、财神、水神和死神八位世界保护者的替身。
　95.国王归世界之主们所有，不净未对他规定；因为，净与不净是凡人的事情，其生其灭皆在尘世间。
　133.油腻、精液、血、骨髓、尿、粪、鼻涕、耳垢、痰、眼泪、眼垢和汗，这些是人的十二种污垢。
    145.无论在幼年、成年或者老年，女子即使在家里也绝不可自作主张。
    146.女子必须幼年从父、成年从夫、夫死从子；女子不得享有自主地位。
    147.她不得想要脱离父亲、夫主或者儿子；因为，脱离他们，女子就便两家声名狼藉。
    148.她应该总是高高兴兴，善于料理家务，收拾好日常用具，在花费上不松手。
    149.父亲，或者兄弟经父亲允许之后，把她给谁，谁就活着应该由她侍候，死后也不可受她藐视。
　150.在她们的婚礼上举行造福的生主祭是为了吉祥如意；许嫁才是主权的成因。
    152.贤妇应该永远敬夫若神，即使他沾染恶习、行为淫乱或者毫无优点。
    160.在这里，既不存在得自外人的后代，也不存在得自外人之妻的后代；无论在哪里，贤妇都不许有第二个夫主。
　161.哪个女子抛弃自己较下等的夫主而投奔一个较上等的入，哪个女子就应该在世间受谴责而被称为"旧货"。

第六章

　74.具正见者不受业的结缚，无正见者则得轮回。

第七章

　53.恶习与死亡两者相比较，据说恶习更有害；有恶习的人死后下地狱，无恶习的人死后上天堂。
    95.车、马、象、华盖、钱、粮、牲畜、女人、一切货物和非贵金属，是谁赢得的就属于谁。
    109.在甜言蜜语等四种策略当中，智者们总是认为甜言蜜语和出兵讨伐最有利于国家的繁荣昌盛。
　110.除草人如何拔除杂草和保护庄稼，国王就应该如何消灭敌人和保护国家。
　133.因王即控濒于死亡也不应该向净行婆罗门征税，而居住他的国家里的净行婆罗门则不应该挨饿。
　150.受鄙视的人们，还有动物，尤其是女人。往往泄露机密；因此，他应该谨防他们。
    212.国王应该为了自己的利益而毫不迟疑地放弃土地，即它安宁、肥沃和有利于牲畜繁殖。
　213.他应该保护钱财，以便禳灾祛祸；他应该保护妻子，哪怕牺牲钱财；他应该永远保护自己，哪怕牺牲妻子和钱财。

第八章

    14.在众目之下，一旦"法"被"非法"杀，一旦"真"被"伪"杀，那么法官也就被杀。
    15."法"被杀之后杀人，"法"受到保护之后则保护人；因此，"法"不可被杀，以免"法"被杀之后杀我们。
    16.因为法是神圣的"公牛"，谁"触犯"它，谁就被众天神视为"出身低贱者"；因此，任何人不得触犯法。
　17.正法是唯一的在你死后依然跟随你的伙伴；因为，其他一切都随肉体一起消灭。
　26.神态、步态、举动和言语的变化，以及眼睛和面部的变化反映内在的思想。
　170.国王即使穷也不应该征收不该征收的钱财；国王即使富也不应该放弃应该征收的钱财。
    226.婚神咒只能用于处女，在人间任何地方都不能用于非处女，因为她们没有资格参与法事。
    415.旗下俘获的、食奴、家生的、买得的、受赠的、祖传的和服刑奴，以上为奴隶的七个来源。
    416.妻子、儿子和奴隶三者相传是没有财产的；他们属于谁，他们所挣的钱就属于谁。

第九章

    3.在童年时期，父亲保护她；在青年时期，夫主保护她；在老年时期，儿子们保护她；女子不配独立自主。
　4.不及时嫁出女儿的父亲应该受谴责；不亲近妻子的夫主应该受谴责；不保护寡母的儿子应该受谴责。
    13.饮酒、与坏人交往、离开夫主、闲逛、睡觉和在其他人家里住，是致使女子堕落的六种恶行。
    14.她们不计较美貌，不考虑年龄；不管是俊还是丑，只要是个男的，她们就去亲近。
    15.即使受到经心保护，她们也会对夫主变心；因为她们贪恋男人，朝三暮四，天生无情。
    17.摩奴把贪睡、偷懒、爱打扮、好色、易怒、说假话、心狠毒和行为可恶赋予女子。
    59.在无子嗣的情况下，女子可以受权以适当方式与其叔伯或者色宾陀生一个所需要的后代。
　98.嫁女儿者不得收财礼，即使他是首陀罗；因为，收财礼就是变相出卖女儿。
    104.兄弟们应该在父母双亡之后集合起来平分父产；他们在双亲在世的时候是无权人。
    105.独有长兄可得全部父产，其余弟兄应该象依靠父亲那样依靠他生活。
　127.无儿子者可以按以下规则封女儿为儿子：  她生的儿子必须为他举行葬礼。
　237.对于站玷污师父床第者，应该烙上一个女根；对于喝酒的人，应该烙上一个酒店的标记；对于窃贼，应该烙上一个狗足；对于杀害婆罗门的人，应该烙上一个无头人。
    322.没有婆罗门，刹帝利就不会成功；没有刹帝利，婆罗门就不会成功；婆罗门和刹帝利一经结合，必将双双在今生和来世都成功。

第十章

　63．不杀生、不妄语、不偷盗、洁净无垢和调伏诸根，摩奴说这是四种姓的总法。
    66.无论情形如何，一个由婆罗门与贱女子所生，一个由贱男子与女婆罗门所生，两者相比哪个好?
    67.贵用贱妇为后代可能会有贵人的美德，贱男贵妇的后代则总是贱；以上是常情。
    68.两者都不得受圣礼，这是固定的法；前者由于出身贱，后者由于逆生。
    70.有些智者说种子好，另一些智者说田地好，还有一些智者说种子和田地同样好；关于这个问题的决定如下：
    71.撒在不毛之地上的种子丝毫无用，没有种子的田地也只可能成为一片荒地。
　22.既然牲畜生下的儿子借助种子的力量成了受尊敬和受称赞的仙人，那么还是种子更重要。  
    75.教授吠陀、学习吠陀、祭祀、为他人祭祀、布施和接受布施是婆罗门的六业。
　76.而六业之中有三业为其生计：为他人祭祀、教授吠陀和接受洁净人的布施。
　104.行将饿死而不问食物来历者不会被罪恶站污，恰似天空不会被泥污染。

第十一章

    10.摩奴说，宁可做一百件坏事，也必须扶养上了年纪的父母、贤慧的妻子和年幼的儿子。
    93.酒其实是食物的污垢，而罪过也称为"污垢"；因此，婆罗门、刹帝利或吠舍都不得喝酒。
    241.人们以思想、言语和行动无论犯了什么罪恶，在富有苦行的情况下，他们只用苦行就立即把它们都烧尽。
    263.正如一块泥土被抛出，落人大湖就消失，同样，一切罪过行为也沉没在三吠陀之中。

第十二章

    9.一个人由身体的行为过失而成为不动物；由言语的，成为禽兽；由思想的，成为出身最低贱的人。
    10.制言语、制思想和制身体，下定决心这样做的人就叫做"三制者"。
    11.对于万物都坚持这三制而正确地制住爱欲与忿怒的人，必将因此而获得成功。
    38.欲乐为暗德之相，财利被称为忧德之相，功德为喜德之相，其中越居后者越是好。
    40.具喜德者转世为天神，具忧德者转世为人类，具暗德者转世为畜类；上就是那三归趣。
　103.诵经的人比不念书的人好，记住的人比诵经的人好，懂得的人比记住的人好，遵行的人比懂得的人好。
　125.谁如此地通过神我于万物见神我，谁就将视万物为同物，而且达到最高的情状--梵。


《摩奴法论 印度教伦理规范》作 者:蒋忠新译   页数:252页   出版社:中国社会科学出版社   出版日期:1987
