新教伦理与资本主义精神


有一个事实可以部分地解释天主教徒在近代工业的熟练工人中为何只占少数--这是一个更为令人注目的事实。众所周知，工厂在很大程度上要从青年手工业者中吸收熟练工人；但这种情况多发生在新教徒而不是天主教徒身上。换言之，在手工业者中，天主教徒更趋于一直呆在他们的行业中，即更多地成为本行业的师傅；而新教徒却更多地被吸引到工厂里以填充熟练技工和管理人员的位置。对于这些情况无疑只能这样解释：由环境所得的心理和精神特征（在这里是家族共同体和父母家庭的宗教气氛所首肯的那种教育类型）决定了对职业的选择，从而也决定了一生的职业生涯。
Noch auffallender aber ist eine Beobachtung, welche die geringere Anteilnahme der Katholiken an der gelernten Arbeiterschaft der modernen Gro?industrie verstehen hilft. Die bekannte Erscheinung, da? die Fabrik ihre gelernten Arbeitskr?fte in starkem Ma?e dem Nachwuchs des Handwerks entnimmt, diesem also die Vorbildung ihrer Arbeitskr?fte überl??t und sie ihm nach vollendeter Vorbildung entzieht, zeigt sich in wesentlich st?rkerem Ma?e bei den protestantischen als bei den katholischen Handwerksgesellen. Von den Handwerksgesellen zeigen m. a. W. die Katholiken die st?rkere Neigung zum Verbleiben im Handwerk, werden also relativ h?ufiger Handwerks meister, w?hrend die Protestanten in relativ st?rkerem Ma?e in die Fabriken abstr?men, um hier die oberen Staffeln der gelernten Arbeiterschaft und des gewerblichen Beamtentums zu füllen. In diesen F?llen liegt zweifellos das Kausalverh?ltnis so, da? die anerzogene geistige Eigenart, und zwar hier die durch die religi?se Atmosph?re der Heimat und des Elternhauses bedingte Richtung der Erziehung, die Berufswahl und die weiteren beruflichen Schicksale bestimmt hat.

最近，一位作家试图这样来阐述它们对经济生活的不同态度："天主教更为恬静，更少攫取欲；天主教徒宁愿过一辈子收入不高但尽可能安稳的生活，也不愿过有机会名利双收但却惊心动魄、担当风险的生活。俗话说得有趣：'吃好睡好，两者择一'。用在这里，就是新教徒宁愿吃得舒服，天主教徒则乐意睡得安稳。"
Auch ein moderner Schriftsteller glaubte den Gegensatz, wie er in dem Verhalten beider Konfessionen gegenüber dem Erwerbsleben zutage tritt, dahin formulTieren zu sollen: <<Der Katholik ... ist ruhiger, mit geringerem Erwerbstrieb ausgestattet, gibt er auf einen m?glichst gesicherten Lebenslauf, wenn auch mit kleinerem Einkommen, mehr, als auf ein gef?hrdetes, aufregendes, aber eventuell Ehren und Reichtümer bringendes Leben. Der Volksmund meint scherzhaft: entweder gut essen, oder ruhig schlafen. Im vorliegenden Fall i?t der Protestant gern gut, w?hrend der Katholik ruhig schlafen will  <<.

事实上，这种我们今日如此熟悉，但在实际上却又远非理所当然的独特观念--一个人对天职负有责任--乃是资产阶级文化的社会伦理中最具代表性的东西，而且在某种意义上说，它是资产阶级文化的根本基础。它是一种对职业活动内容的义务，每个人都应感到、而且确实也感到了这种义务。至于职业活动到底是什么，或许看上去只是利用个人的能力，也可能仅仅是利用（作为资本的）物质财产，这些都无关宏旨。
In der Tat: jener eigentümliche, uns heute so gel?ufige und in Wahrheit doch so wenig selbstverst?ndliche Gedanke der Berufs pflicht : einer Verpflichtung, die der Einzelne empfinden soll und empfindet gegenüber dem Inhalt seiner <<beruflichen>> T?tigkeit, gleichviel worin sie besteht, gleichviel insbesondere ob sie dem unbefangenen Empfinden als reine Verwertung seiner Arbeitskraft oder gar nur seines Sachgüterbesitzes (als <<Kapital>>) erscheinen mu?:-dieser Gedanke ist es, welcher der <<Sozialethik>> der kapitalistischen Kultur charakteristisch, ja in gewissem Sinne für sie von konstitutiver Bedeutung ist.

个人道德活动所能采取的最高形式，应是对其履行世俗事务的义务进行评价。正是这一点必然使日常的世俗活动具有了宗教意义，并在此基础上首次提出了职业的思想。这样，职业思想便引出了所有新教教派的核心教理：上帝应许的唯一生存方式，不是要人们以苦修的禁欲主义超越世俗道德，而是要人完成个人在现世里所处地位赋予他的责任和义务。这是他的天职。
die Sch?tzung der Pflichterfüllung innerhalb der weltlichen Berufe als des h?chsten Inhaltes, den die sittliche Selbstbet?tigung überhaupt annehmen k?nne. Dies war es, was die Vorstellung von der religi?sen Bedeutung der weltlichen Alltagsarbeit zur unvermeidlichen Folge hatte und den Berufsbegriff in diesem Sinn erstmalig erzeugte. Es kommt also in dem Begriff <<Beruf>> jenes Zentraldogma aller protestantischen Denominationen zum Ausdruck, welches die katholische Unterscheidung der christlichen Sittlichkeitsgebote in <<praecepta>> und <<consilia>> verwirft und als das einzige Mittel, Gott wohlgef?llig zu leben, nicht eine Ueberbietung der inner -- weltlichen Sittlichkeit durch m?nchische Askese, sondern ausschlie?lich die Erfüllung der innerweltlichen Pflichten kennt, wie sie sich aus der Lebensstellung des einzelnen ergeben, die dadurch eben sein <<Beruf>> wird.

在历史上一直有四种主要的禁欲主义新教形式（就这里所用的新教一词的意义而言）：１．加尔文宗，指其在西欧、主要是十六世纪的西欧有较大影响的区域所采取的那种形式；２．虔信派；３．循道派；４．从浸礼运动中分裂出来的一些宗派。
Die geschichtlichen Tr?ger des asketischen Protestantismus (im hier gebrauchten Sinn des Ausdrucks) sind in der Hauptsache viererlei: 1. der Calvinismus in der Gestalt, welche er in den westeurop?ischen Hauptgebieten seiner Herrschaft im Lauf insbesondere des 17. Jahrhunderts annahm; 2. der Pietismus; 3. der Methodismus; 4. die aus der t?uferischen Bewegung hervorgewachsenen Sekten .

只要预定论不被重新解释，或地位下降，或从根本上被抛弃，就必然存在两种主要的并且是相互联系的牧师劝诫，一方面，把自己看作选民，把所有的疑虑统统视为魔鬼的诱惑，并与之进行斗争，这被认为是一种绝对的责任。因为缺乏自信是信仰不坚定的结果，因而也就是不完整的恩宠的结果。而圣徒关于紧紧把握自己的圣职的劝诫便被解释为一种获得个人选民地位的确定性，以及在生活的日常奋斗中获得称义的责任。因此取代谦卑的罪人的是那些充满自信的圣徒，前者是路德向之许诺只要他们在悔悟的信仰中把自己的一切委托给上帝就能得到恩宠的人，而后者则可以在资本主义的英雄时期那些严酷的清教商人身上发现，而且一直到现在也还偶可见到。另一方面，为了获得这种自信，紧张的世俗活动被当作最合适的途径。只有世俗活动能驱散宗教里的疑虑，给人带来恩宠的确定性。
Es war zum mindesten, soweit die Frage des eigenen Gnadenstandes auftauchte, unm?glich, bei Calvins von der orthodoxen Doktrin wenigstens im Prinzip nie f?rmlich aufgegebenen Verweisung auf das Selbstzeugnis des beharrenden Glaubens, den die Gnade im Menschen wirkt, stehenzubleiben . Vor allem  die Praxis der Seelsorge, welche auf Schritt und Tritt mit den durch die Lehre geschaffenen Qualen zu tun hatte, konnte es nicht. Sie fand sich mit diesen Schwierigkeiten in verschiedener Art ab . Soweit dabei nicht die Gnadenwahl uminterpretiert, gemildert und im Grunde aufgegeben wurde, treten namentlich zwei miteinander verknüpfte Typen seelsorgerischer Ratschl?ge als charakteristisch hervor. Es wird einerseits schlechthin zu Pflicht gemacht, sich für erw?hlt zu halten, und jeden Zweifel als Anfechtung des Teufels abzuweisen , da ja mangelnde Selbstgewi?heit Folge unzul?nglichen Glaubens, also unzul?nglicher Wirkung der Gnade sei. Die Mahnung des Apostels zum <<Festmachen>> der eigenen Berufung wird also hier als Pflicht, im t?glichen Kampf sich die subjektive Gewi?heit der eigenen Erw?hltheit und Rechtfertigung zu erringen, gedeutet. An Stelle der demütigen Sünder, denen Luther, wenn sie in reuigem Glauben sich Gott anvertrauen, die Gnade verhei?t, werden so jene selbstgewissen <<Heiligen>> gezüchtet , die wir in den stahlharten puritanischen Kaufleuten jenes heroischen Zeitalters des Kapitalismus und in einzelnen Exemplaren bis in die Gegenwart wiederfinden. Und andererseits wurde, um jene Selbstgewi?heit zu erlangen, als hervorragendstes Mittel rastlose Berufsarbeit eingesch?rft. Sie und sie allein verscheuche den religi?sen Zweifel und gebe die Sicherheit des Gnadenstandes.

因此，无论善行作为一种获得救赎的手段是怎样地无用，因为即使是选民也仍然是血肉之躯，他们做的一切绝对达不到神的标准，但善行是必不可少的，是成为选民的标志。善行不是用来购买救赎，而是用来消除罚入地狱的恐惧的技术性手段。在这个意义上，善行有时被看成对救赎是直接必须的，或者说那"唯一的所有物"便取决于善行。
So absolut ungeeignet also gute Werke sind, als Mittel zur Erlangung der Seligkeit zu dienen -- denn auch der Erw?hlte bleibt Kreatur, und alles was er tut bleibt in unendlichem Abstand hinter Gottes Anforderungen zurück, -- so unentbehrlich sind sie als Zeichen der Erw?hlung . Sie sind das technische Mittel, nicht: die Seligkeit zu erkaufen, sondern: die Angst um die Seligkeit loszuwerden. In diesem Sinn werden sie gelegentlich direkt als <<zur Seligkeit unentbehrlich>> bezeichnet oder die <<possessio salutis>> an sie geknüpft .

因为尽管有关于上帝选民的正统的繁文缛节的存在，歌德的话经常可以适用于加尔文教："行动的人从来就是残酷无情的，除了旁观者之外，没有任何人有良心。"
denn trotz aller formalen Legalit?t des <<Heiligen>> galt im Ergebnis doch oft genug auch für den Calvinisten der Goethesche Satz: <<Der Handelnde ist immer gewissenlos, es hat niemand Gewissen als der Betrachtende>> .

至此我们已经陈述了清教关于在商业社会中的职业观的宗教基础，因而我们的下一个任务就是探究它的后果。我们已经涉及到不同的禁欲主义运动表现出的细节和重点的区别，但我们也看到存在于他们之中的重要的相同之处。但是，就我们所要达到的目的来看，问题的关键简要说来在于宗教上恩宠状态的观念，这种观念对于所有教派都是很普遍的，它是把获得这种状态的人从肉体的堕落中，从尘世中划分出来的标志。
另一方面，尽管在不同的教义中获得恩宠的方式不同，但它决不能凭魔术般的圣事来取得，也不能靠相信忏悔来达到，更不能通过个人的善行来获取这一点却是共同的。只有在证明具有与自然人生活方式明显相异的特殊行为方式之后，才有可能取得这种恩宠，由此产生出对于个人的推动力，激励个人有条有理地监督自己行为，以使自己获得恩宠，并因此而把禁欲主义注入其行为之中。但是，如同我们所见，这种禁欲主义行为意味着人的整个一生必须与上帝的意志保持理性的一致，而且这种禁欲主义再也不是一种不堪承受的负担（opus supererogationis），而是每一个确信拯救的人都可以做到的事情。与自然生活不同的圣徒们的宗教生活再也不是在离开尘世的修道院里度过，而是在尘世及其各种机构里度过--这是非常重要的一点。这种在现世之中（但又是为了来世的缘故）将行为理性化，正是禁欲主义新教的职业观引起的结果。
Wir haben nunmehr die puritanische Berufsidee in ihrer Wirkung auf das Erwerbs leben zu verfolgen, nachdem die vorstellende Skizze ihre religi?se Fundamentierung zu entwickeln versucht hat. Bei allen Abweichungen im einzelnen und bei aller Verschiedenheit in dem Nachdruck, welcher bei den verschiedenen asketischen Religionsgemeinschaften auf den für uns entscheidenden Gesichtspunkten liegt, zeigten sich diese letzteren doch bei ihnen allen vorhanden und wirksam . Entscheidend aber für unsere Betrachtung war immer wieder, um es zu rekapitulieren, die bei allen Denominationen wiederkehrende Auffassung des religi?sen <<Gnadenstandes>> eben als eines Standes (status), welcher den Menschen von der Verworfenheit des Kreatürlichen, von der <<Welt>>, abscheidet , dessen Besitz aber -- wie immer er nach der Dogmatik der betreffenden Denomination erlangt wurde -- nicht durch irgendwelche magisch -- sakramentalen Mittel oder durch Entlastung in der Beichte oder durch einzelne fromme Leistungen garantiert werden konnte, sondern nur durch die Bew?rung in einem spezifisch gearteten von dem Lebensstil des <<natürlichen>> Menschen unzweideutig verschiedenen Wandel. Daraus folgte fürdeneinzelnen derAntrieb zur methodischen Kontrolle seines Gnadenstandes in der Lebensführung und damit zu deren asketischer Durchdringung. Dieser asketische Lebensstil aber bedeutete eben, wie wir sahen, eine an Gottes Willen orientierte rationale Gestaltung des ganzen Daseins. Und diese Askese war nicht mehr ein opus supererogationis, sondern eine Leistung, die jedem zugemutet wurde, der seiner Seligkeit gewi? sein wollte. Jenes religi?s geforderte, vom <<natürlichen>> Leben verschiedene Sonderleben der Heiligen spielte sich -- das ist das Entscheidende -- nicht mehr au?erhalb der Welt in M?nchsgemeinschaften, sondern innerhalb der Welt und ihrer Ordnungen ab. Diese Rationalisierung der Lebensführung innerhalb der Welt im Hinblick auf das Jenseits war die Wirkung der Berufskonzeption des asketischen Protestantismus.

所以，巴克斯特反复不断，且经常是充满激情地宣讲：人须恒常不懈地践行艰苦的体力或智力劳动，这成了他最主要的工作。此种做法乃是基于两种不同的动机。一方面，劳动是历来所推崇的禁欲途径，因为它在西方教会中一直发挥着这种作用，这正是西方教会不同于东正教以及全世界几乎所有的修行戒律之处。对于清教徒归结到不洁生活名下的一切诱惑来说，劳动是一种特别有效的抵御手段，它的功效决不是无足轻重的。清教徒弃绝性欲的禁欲主义与修道院的禁欲生活只是在程度上而非原则上有所区别；而且由于它的婚姻观念，其所造成的实际影响远远超过了后者。因为，即使在婚姻生活里，性交也不过是遵照"孳生繁育吧"的训令而充当为上帝增益荣耀的手段，上帝正是为此目的才恩准它的。除了粗茶淡饭和冷水浴外，用来抵御一切性诱惑的药方与用来抵制宗教怀疑论和道德上的寡廉鲜耻的药方一样，那就是"尽忠职守"。不过，最重要的乃是更进一步把劳动本身作为人生的目的，这是上帝的圣训。圣・保罗的"不劳者不得食"无条件地适用于每一个人，厌恶劳动本属堕落的表征。
  Demgem?? sieht sich eine immer wiederholte, zuweilen fast leidenschaftliche Predigt harter, stetiger, k?rperlicher oder geistiger Arbeit durch Baxters Hauptwerk . Zwei Motive wirken hier zusammen . Die Arbeit ist zun?chst das alterprobte asketische Mittel, als welches sie in der Kirche des Abendlandes, in scharfem Gegensatz nicht nur gegen den Orient, sondern gegen fast alle M?nchsregeln der ganzen Welt, von jeher gesch?tzt war. Sie ist namentlich das spezifische Pr?ventiv gegen alle jene Anfechtungen, welche der Puritanismus unter dem Begriff <<unclean life>> zusammenfa?t, und deren Rolle ist keine geringe. Die sexuelle Askese ist ja im Puritanismus nur dem Grade, nicht dem zugrundeliegenden Prinzip nach von der m?nchischen verschieden und infolge der Erfassung auch des ehelichen Lebens weitreichender als jene. Denn der Geschlechtsverkehr ist auch in der Ehe nur als das von Gott gewollte Mittel zur Mehrung seines Ruhmes, entsprechend dem Gebot: <<Seid fruchtbar und mehret euch>>, zul?ssig. Wie gegen religi?se Zweifel und skrpelose Selbstqu?lerei so wird auch gegen alle sexuellen Anfechtungen -- neben nüchterner Di?t, Pflanzenkost und kalten B?dern-verschrieben: <<Arbeite hart in deinem Beruf>> . 
 Aber die Arbeit ist darüber hinaus, und vor allem, von Gott vorgeschriebener selbst zweck des Lebens überhaupt. Der paulinische Satz: <<Wer nicht arbeitet, soll nicht essen>>, gilt bedingungslos und für jedermann. Die Arbeitsunlust ist Symptom fehlenden Gnadenstandes. 

确实，一种职业是否有用，也就是能否博得上帝的青睐，主要的衡量尺度是道德标准，换句话说，必须根据它为社会所提供的财富的多寡来衡量。不过，另一条而且是最重要的标准乃是私人获利的程度。在清教徒的心目中，一切生活现象皆是由上帝设定的，而如果他赐予某个选民获利的机缘，那末他必定抱有某种目的，所以虔信的基督徒理应服膺上帝的召唤，要尽可能地利用这天赐良机。要是上帝为你指明了一条路，沿循它你可以合法地谋取更多的利益（而不会损害你自己的灵魂或者他人），而你却拒绝它并选择不那么容易获利的途径，那末你会背离从事职业的目的之一，也就是拒绝成为上帝的仆人，拒绝接受他的馈赠并遵照他的训令为他而使用它们。他的圣训是：你须为上帝而辛劳致富，但不可为肉体、罪孽而如此。 
仅当财富诱使人无所事事，沉溺于罪恶的人生享乐之时，它在道德上方是邪恶的；仅当人为了日后的穷奢极欲、高枕无忧的生活而追逐财富时，它才是不正当的。但是，倘若财富意味着人履行其职业责任，则它不仅在道德上是正当的，而且是应该的、必须的。关于有位仆人因拒绝发展上帝赐予他的才能而被革出教门的寓言直接挑明了这一点。清教徒时常争辩说，期待自己一贫如洗不啻是希望自己病入膏肓；它名为宏扬善行，实为贬损上帝的荣耀。特别不可容忍的是有能力工作却靠乞讨为生的行径，这不仅犯下了懒惰罪，而且亵渎了使徒们所言的博爱义务。
Und vor allem: die Nützlichkeit eines Berufs und seine entsprechende Gottwohlgef?lligkeit richtet sich zwar in erster Linie nach sittlichen und demn?chst nach Ma?st?ben der Wichtigkeit der darin zu produzierenden Güter für die <<Gesamtheit>>, aber alsdann folgt als dritter und natürlich praktisch wichtigster Gesichtspunkt: die privatwirtschaftliche <<Profitlichkeit>>. Denn wenn jener Gott, den der Puritaner in allen Fügungen des Lebens wirksam sieht, einem der Seinigen eine Gewinnchance zeigt, so hat er seine Absichten dabei. Und mithin hat der gl?ubige Christ diesem Rufe zu folgen, indem er sie sich zunutze macht. <<Wenn Gott Euch,einen Weg zeigt, auf dem Ihr ohne Schaden für Eure Seele oder für andere in gesetzm??iger Weise mehr gewinnen k?nnt als aufeinem anderen Wege und Ihr dies zurückweist und den minder gewinnbringenden Weg verfolgt, dann kreuzt Ihr einen der Zwecke Eurer Berufung (calling), Ihr weigert Euch, Gottes Verwalter (stewart) zu sein und seine Gaben anzunehmen, um sie für ihn gebrauchen zu k?nnen, wenn er es verlangen sollte. Nicht freilich für Zwecke der Fleischeslust und Sünde, wohl aber für Gott dürft Ihr arbeiten, umreich zu sein>>. Der Reichtum ist eben nur als Versuchung zu faulem Ausruhen und sündlichem Lebensgenu? bedenklich und das Streben danach nur dann, wenn es geschieht, um sp?ter sorglos und lustig leben zu k?nnen. Als Ausübung der Berufspflicht aber ist es sittlich nicht nur gestattet, sondern geradezu geboten. Das Gleichnis von jenem Knecht, der -- verworfen wurde, weil er mit dem ihm anvertrauten Pfunde nicht gewuchert hatte, schien das ja auch direkt auszusprechen. Arm sein wollen hie?e, wie h?ufig argumentiert wurde, dasselbe wie hank sein wollen, es w?re als Werkheiligkeit verwerflich und Gottes Ruhm abtr?glich. Und vollends das Betteln eines zur Arbeit Bef?higten ist nicht nur als Tr?gheit slindlich, sondern auch nach des Apostels Wort gegen die N?chstenliebe.

综上所述，这种世俗的新教禁欲主义与自发的财产享受强烈地对抗着；它束缚着消费，尤其是奢侈品的消费。而另一方面它又有着把获取财产从传统伦理的禁锢中解脱出来的心理效果，它不仅使获利冲动合法化，而且（在我们所讨论的意义上）把它看作上帝的直接意愿。正是在这个意义上，它打破了获利冲动的束缚。这场拒斥肉体诱惑，反对依赖身外之物的运动，正如教友派（或公谊会、贵格会）辩护士巴克莱所明言的（更不消提及那些清教徒了），并不是一场反对合理的获取财富的斗争，而是一场反对非理性的使用财产的斗争。
Die innerweltliche protestantische Askese -- so k?nnen wir das bisher Gesagte wohl zusammenfassen -- wirkte, also mit voller Wucht gegen den unbefangenen Genu? des Besitzes, sie schnürte die Konsumtion, speziell die Luxuskonsumtion, ein. Dagegen entlastete sie im psychologischen Effekt den Güterer Werb von den Hemmungen der traditionalistischen Ethik, sie sprengt die Fesseln des Gewinnstrebens, indem sie es nicht nur legalisierte, sondern (in dem dargestellten Sinn) direkt als gottgewollt ansah. Der Kampf gegen Fleischeslust und das H?ngen an ?u?eren Gütern war, wie neben den Puritanern auch der gro?e Apologet des Qu?kertums, Barclay, ausdrücklich bezeugt, kein Kampf gegen rationalen Erwerb, sondern gegen irrationale Verblendung des Besitzes.

当着消费的限制与这种获利活动的自由结合在一起的时候，这样一种不可避免的实际效果也就显而易见了：禁欲主义的节俭必然要导致资本的积累。强加在财富消费上的种种限制使资本用于生产性投资成为可能，从而也就自然而然地增加了财富。
Und halten wir nun noch jene Einschnürung der Konsumtion mit dieser Entfesselung des Erwerbsstrebens zusammen  so ist das ?u?ere Ergebnis naheliegend: Kapitalbildung durch asketischen Spar-zwang.Die Hemmungen, welche dem konsumtiven Verbrauch des Erworbenen entgegenstanden, mu?ten ja seiner produktiven Verwendung: als Anlage kapital, zugute kommen.

清教徒想在一项职业中工作：而我们的工作则是出于被迫。因为当禁欲主义从修道院的斗室里被带入日常生活，并开始统治世俗道德时，它在形成庞大的近代经济秩序的宇宙的过程中就会发挥应有的作用。而这种经济秩序现在却深受机器生产的技术和经济条件的制约。今天这些条件正以不可抗拒的力量决定着降生于这一机制之中的每一个人的生活，而且不仅仅是那些直接参与经济获利的人的生活。也许这种决定性作用会一直持续到人类烧光最后一吨煤的时刻。巴克斯特认为，对圣徒来说，身外之物只应是"披在他们肩上的一件随时可甩掉的轻飘飘的斗篷"。然而命运却注定这斗篷将变成一只铁的牢笼。
Der Puritaner wollte Berufsmensch sein, wir müssen es sein. Denn indem die Askese aus den M?nchszellen heraus in das Berufsleben übertragen wurde und die innerweltliche Sittlichkeit zu beherrschen begann, half sie an ihrem Teile mit daran, jenen m?chtigen Kosmos der modernen, an die technischen und ?konomischen Voraussetzungen mechanischmaschineller Produktion gebundenen, Wirtschaftsordnung erbauen, der heute den Lebensstil aller einzelnen, die in dies Triebwerk hineingeboren werden-nicht nur der direkt ?konomisch Erwerbst?tigen-, mit überw?ltigendem Zwange bestimmt und vielleicht bestimmen wird, bis der letzte Zentner fossilen Brennstoffs verglüht ist. Nur wie <<ein dünner Mantel, den man jederzeit abwerfen k?nnte>>, sollte nach Baxters Ansicht die Sorge um die ?u?eren Güter um die Schultern seiner Heiligen liegen. Aber aus dem Mantel lie? das Verh?ngnis ein stahlhartes Geh?use werden.


《新教伦理与资本主义精神》作者:(德)韦伯(Weber,M.)著 于晓,陈维纲译 出版社:三联书店   出版日期:1987

德语原文来自：http://religionanddemocracy.lib.virginia.edu/library/tocs/WebProt.html
