新  论

汉・桓谭

王霸第二
夫上古称三皇、五帝，而次有三王、五霸，此皆天下君之冠首也。故言三皇以道治，而五帝用德化；三王由仁义，五霸用权智。其说之曰：无制令刑罚，谓之皇；有制令而无刑罚，谓之帝；赏善诛恶，诸侯朝事，谓之王；兴兵众，约盟誓，以信义矫世，谓之霸。王者，往也，言其惠泽优游，天下归往也。五帝以上久远，经传无事，唯王霸二盛之美，以定古今之理焉。夫王道之治，先除人害，而足其衣食，然后教以礼仪，而威以刑诛，使知好恶去就，是故大化四凑，天下安乐，此王者之术。霸功之大者，尊君卑臣，权统由一，政不二门，赏罚必信，法令着明，百官修理，威令必行，此霸者之术。王道纯粹，其德如彼；霸道驳杂，其功如此；俱有天下，而君万民，垂统子孙，其实一也。汤、武则久居诸侯方伯之位，德惠加于百姓。夫王道之主，其德能载，包含以统干元也。儒者或曰："图王不成，其弊亦可以霸"。此言未是也。传曰："孔氏门人，五尺童子，不言五霸事者，恶其违仁义而尚权诈也"。


明镜，龟策也。章程，斛斗也。铨衡，丈尺也。维针艾方药者，已病之具也，非良医不能以愈人。材能德行者，治国之器也，非明君不能以立功。医无针药，可作为求买,以行术伎，不须必自有也。君无材德，可选任明辅，不待必躬能也。由是察焉，则材能德行，国之针药也，其得立功效，乃在君辅。传曰："得十良马，不如得一伯乐；得十利剑，不如得一欧冶。"多得善物，不如少得能知物。知物者之致善珍，诊益广，非特止于十也。

夫圣人乃千载一出，贤人君子所想思而不可得见者也。切直忠正，则汲黯之敢谏诤也。前世俊士，立功垂名，图画于殿阁宫省，此乃国之大宝，亦无价矣。虽积和璧，累夏璜，囊隋侯，箧夜光，未足喻也。伊、吕、良、平，何世无之？但人君不知，群臣勿用也。捕猛兽者，不使美人举手；钓巨鱼者，不使稚子轻预。非不亲也，力不堪也。奈何万乘之主而不择人哉？

凡人性难极也，难知也；故其绝异者，常为世俗所遗失焉。

贤有五品：谨敕于家事，顺悌于伦党，乡里之士也；作健晓惠，文史无害，县廷之士也；信诫笃行，廉平公，理下务上者，州郡之士也；通经术，名行高，能达于从政，宽和有固守者，公辅之士也；才高卓绝，疏殊于众，多筹大略，能图世建功者，天下之士也。居家循理，乡里和顺，出入恭敬，言语谨逊，谓之善士。言求取辅佐之术，既得之，又有大难三，而止善二。为世之事，中庸多，大材少，少不胜众，一口不能与一国讼，持孤特之论，干雷同之计，以疏贱之处，逆贵近之心，则万不合，此一难也。夫建踔殊。为非常，乃世俗所不能见也，又使明智图事，而与众平之，亦必不足，此二难也。既听纳，有所施行，而事未及成，谗人随而恶之，即中道狐疑，或使言者还受其尤，此三难也。智者尽心竭言，以为国造事，众间之，则反见疑，壹不当合，遂被谮想，虽有十善，隔以一恶去，此一止善也。材能之士，世所嫉妒，遭遇明君，乃壹兴起，既幸得之，又复随众，弗与知者，虽有若仲尼，犹且出走，此二止善也。是故非君臣致密坚固，割心相信，动无间疑，若伊、吕之见用，传说通梦，管、鲍之信任，则难以遂功竟意矣。

凡人耳目所闻见，心意所知识，性情所好恶，利害所去就，亦皆同务焉。若材能有大小，智略有深浅，听明有暗照，质行有薄厚，亦则异度焉。非有大材深智，则不能见其大体。大体者，皆是当之事也。夫言是而计当，遭变而用权，常守正，见事不惑，内有度量，不可倾移而诳以谲异，为知大体矣。

动如雷震，住如岳立，攻如奔电，取如疾风，前轻后重，内实外虚。周亚夫严猛哮吼之用，可谓国之大将军。世有围棋之戏，或言是兵法之类也。及为之，上者远棋疏张置，以会围，因而伐之，成多得道之胜。中者，则务相绝遮要，以争便求利，故胜负狐疑，须计数而定。下者，则守边隅，趋作目，以自生于小地，然亦必不如。察薛公之言黥布反也，上计云取吴、楚，并齐、鲁、及燕、赵者，此广地道之谓也；中计云取吴、楚，并韩、魏，塞成皋，据敖仓，此趋遮要争利者也；下计云取吴、下蔡，据长沙，以临越，此守边隅、趋作目者也。

夫言行在于美善，不在于众多。出一美言善行，而天下从之，或见一恶意丑事而万民违，可不慎乎！故易曰："言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主。所以动天地者也。"

成汤不省纳，无补于士民，士民向之者，嘉其有德惠也。齐宣之活牛，无益于贤人，贤人善之者，贵其有仁心也。文王葬枯骨，无益于众庶，众庶悦之者，其恩义动人也。王翁之残死人，观人五藏，无损于生人。生人恶之者，以残酷示之也。维此四事，忽微而显着，纤细而犹大，故二圣以兴，一君用称，王翁以亡。知大体与不知者远矣。

圣王治国，崇礼让，显仁义，以尊贤爱民为务。是为卜筮维寡，祭祀用稀。

是故良医医其未发，而明君绝其本谋。后世多损于杜塞未萌，而勤于攻击已成，谋臣稀赏，而斗士常荣，犹彼人，殆失事之重轻。

王者初兴，皆先建根本，广立藩屏，以自树党，而强固国基焉。是以周武王克殷，未下舆而封黄帝、尧、舜、夏、殷之后，及同姓亲属、功臣、德行，以为羽翼，佐助鸿业，永垂流于后嗣。乃者强秦罢去诸侯，而独自恃，任一身，子弟无所封，孤弱无与，是以为帝十四岁而亡。汉高祖始定天下，背亡秦之短计，导殷、周之长道，裒显功德，多封子弟，后虽多以骄佚败亡，然汉之基本，得以定成，而异姓强臣，不能复倾。至景、武之世，见诸王数作乱，因抑夺其权势，而王但得虚尊，坐食租税，故汉朝遂弱，孤单特立，是以王翁不兴兵领士，而径取天下。又怀贪功独专之利，不肯封建子孙及同姓戚属，为藩辅之固，故兵起莫之救助也。传曰："与死人同病者，不可为医；与亡国同政者，不可为谋。"王翁行甚类暴秦，故亦十五岁而亡失。猎射禽兽者，始欲中之，恐其创不大也；既已得之，又恶其伤肉多也。鄙人有得酱而美之，及饭，恶与人共食，即小唾其中，共者怒，因涕其酱，遂弃而俱不得食焉。彼亡秦、王翁，欲取天下时，乃乐与人分之；及已得而重爱不肯与，是惜肉唾之类也。昔齐桓公出，见一故墟而问之。或对曰："郭氏之墟也。"复问："郭氏曷为墟？"曰："善善而恶恶焉。"桓公曰:"善善恶恶乃所以为存，而反为墟，何也？"曰："善善而不能用，恶恶而不能去。彼善人知其贵己而不用，则怨之；恶人见其贱己而不好，则仇之。夫与善人为怨，恶人为仇，欲毋亡得乎？"乃者王翁善天下贤智材能之士，皆征聚，而不肯用，使人怀诽谤而怨之。更始帝恶诸王假号无义之人，而不能去，令各心狠而仇之。是以王翁见攻而身死，宫室烧尽；更始帝为诸王假号而出走，令城郭残。二主皆有善善恶恶之费，故不免于祸难大灾，卒使长安大都，坏败为墟，此大非之行也。

余前作王翁掌教大夫时，有男子毕康杀其母。有诏："燔烧其子尸，暴其罪于天下。"余谓此事不宜宣布，上封是云："昔宣帝时，公卿大夫朝会廷中，丞相语次言：'闻枭生子，子长，且食其母，乃能飞，宁然邪？'时有贤者应曰：'但闻乌子反哺其母耳。'丞相大惭，自悔其言之非也。群士皆少丞相，而多彼贤人。贤人之言，有益于德化也。是故君子掩恶扬善，鸟兽尚与之讳，而况于人乎？不宜发扬也。"呈衣冠于裸川。

龙无尺水，无以升天。圣人无尺土，无以王天下。谶出河图洛书，但有兆朕，而不可知。后人妄复加增依托，称是孔丘，误之甚也。张子侯曰："扬子云西道孔子也，乃贫如此。"吾应曰："子云亦东道孔子也。昔仲尼岂独是鲁孔子？亦齐、楚圣人也。"画水镂冰，与时消释。孔子以四科教士，随其所喜，譬如市肆，多列杂物，欲置之者并至。圣人天然之姿，所以绝人远者也。昔颜渊有高妙次圣人之才，闻一知十。子贡对齐景公曰："臣之事仲尼，譬如渴而操杯器就江海饮，满腹而去，又焉知看江海之深？"
祛蔽第八
颜渊所以命短，慕孔子，所以殇其年也。关东鄙语曰："人闻长安乐，则出门西向而笑。知（如闻？）肉味美，则对屠门而大嚼。"此犹时人虽不别圣,亦复欣慕。如庸马与良马相追衔尾，至暮共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食；何异颜渊与孔子优劣。

余少时见扬子云之丽文高论，不自量年少新进，而猥欲逮及。尝激一事，而作小赋，用精思太剧，而立感动发病，弥日瘳。子云亦言，成帝时，赵昭仪方大幸，每上甘泉，诏使作赋，为之卒暴，思精苦，始成，遂因倦小卧，梦其五藏出在地，以手收而内之。及觉，病喘悸，大少气。病一岁。由此言之，尽思虑，伤精神也。

庄周病剧，弟子对泣之。应曰："我今死，则谁先？更百年生，则谁后？必不得免，何贪于须臾？"

余前为王翁典乐大王，见乐家书记言："文帝时，得魏文侯时乐人窦公，年百八十岁，两目皆盲。文帝奇而问之曰：'何因？能服食而至此邪？'对曰：'臣年十三失明，父母哀其不及众技事，教臣为乐，使鼓琴，日讲习以为常事。臣不能导引，无所服饵也。不知寿得何力。'"余以为窦公少盲，专一内视，精不外鉴，恒逸乐，所以益性命也。

齐桓公行，见麦丘人，问其年几何，对曰："八十三矣。"公曰："以子寿，祝寡人乎？"对曰；"使主君甚寿，金玉是贱，以人为宝。"

余尝过故陈令、同郡杜房，见其读老子书，言："老子用恬淡养性，致寿数百岁；今行其道，宁能延年却老乎？"余应之曰："虽同形名，而质性才干乃各异度，有强弱坚脆之姿焉，爱养适用之，直差愈耳。譬犹衣履器物，爱之则完，全乃久。"余见其旁有麻烛，而垂一尺所，则因以喻事。言："精神居形体，犹火之然烛矣。如善扶持，随火而侧之，可毋灭而竟烛。烛无，火亦不能独行于虚空，又不能后然其。犹人之耆老，齿堕发白，肌肉枯腊，而精神弗为之能润泽内外周遍，则气索而死，如火烛之俱尽矣。人之遭邪伤病，而不遇供养良医者，或强死，死则肌肉筋骨，常若火之顷刺风而不获救护，亦道灭，则肤余干长焉。余尝夜坐饮内中，然麻烛，烛半压欲火，即自曰敕视，见其皮有剥，乃扶持转侧，火遂度而复。则维人身，或有亏剥，剧能养慎善持，亦可以得度。又人莫能识其始生时，则老亦死不当自知。夫古昔平和之世，人民蒙美盛而生，皆坚强老寿，咸百年左右乃死，死时忽如卧出者，犹果物谷实久老则自堕落矣，后世遭衰薄恶气，娶嫁又不时，勤苦过度，是以身生子皆俱伤，而筋骨血气不充强，故多凶短折，中年夭卒。其遇病，或疾痛恻怛，然后终绝，故咨嗟憎恶，以死为大故。昔齐景公美其国，嘉其乐，云：'使古而无死，何若？'晏子曰：'上帝以人之殁为善，仁者息焉，不仁者如焉。'今不思勉广，日学自通，以趋立身扬名，如但贪利长生，多求延寿益年，则惑之不解者也。"或难曰："以烛火喻形神，恐似而非焉。今人之肌肤，时剥伤而自愈者，血气通行也。彼蒸烛缺伤，虽有火居之，不能复全。是以神气而生长，如火烛不能自补完，盖其所以为异也，而何欲同之？应曰："火则从一端起，而人神气则于体，当从内稍出合于外，若由外腠达于内，固未必由端往也。譬犹炭火之赤，如水过渡之，亦小灭，然复生焉；此与人血气生长肌肉等，顾其终极，或为灸，或为耳。曷为不可以喻哉！"

余后与刘伯师夜脂火坐语，灯中脂索，而炷焦秃，将灭息，则以示晓伯师，言人衰老亦如彼秃灯矣。又为言前麻烛事。伯师曰："灯烛尽，当益其脂，易其烛；人老衰，亦如彼自缵。"余应曰："人即禀形体而立，犹彼持灯一烛，及其尽极，安能自尽易？尽易之乃在人。人之傥亦在天，天或能为。他其肌骨血气充强，则形神枝而久生，恶则绝伤，犹火之随脂烛多少长短为迟速矣。欲灯烛自尽易以不能，但促敛旁脂以染渍其头，转侧蒸干使火得安居，则皆复明焉。及本尽者，亦无以。今人之养性，或能使堕齿复生，白更黑，肌颜光泽，如彼促脂转烛者，至寿极亦独死耳。明者知其难求，故不以自劳，愚者欺或，而冀获尽脂易烛之力，故汲汲不息。又草木五谷，以阴阳气生于土，及其长大成实，实复入土，而后能生，犹人与禽兽昆虫，皆以雄雌交接相生。生之有长，长之有老，老之有死，若四时之代谢矣。而欲变易其性，求为异道，惑之不解者也。"

卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视，善饮，不能乘，而马皆六十岁乃死。余与刘子骏言养性无益，其兄子伯玉曰："天生杀人药，必有生人药也。"余曰："钩吻不与人相宜，故食则死，非为杀人生也。譬若巴豆毒鱼，石贼鼠，桂害獭，杏核杀狗，天非故为作也。"


人抱天地之体，怀纯粹之精，有生之最灵者也。是以貌动于木，言信于金，视明于火，听聪于水，思睿于土。五行之用，动静还与神通。貌恭则肃，肃时雨若；言从则，使若；视明则哲，哲时燠若；听聪则谋，谋时寒若；心严则圣，圣时风若。金木水火皆载于土，雨燠寒皆发于风，貌言视听皆生于心。

王者造明堂、辟雍。所以承天行化也。天称明，故命曰明堂。上圆法天，下方法地，八窗法八风，四达法四时，九室法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六雨，七十二牖法七十二风。为四面堂，各从其色，以仿四方。王者作圆池如璧形，实水其中，以环壅之，故曰辟雍。言其上承天地，以班教令，流转王道，周而复始。

举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。治大国者亦当如此。以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。

通人扬子云因众儒之说天，以天为如盖转，常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时历数、昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。余难之曰："春、秋分昼夜欲等，平旦，日出于卯，正东方，暮，日入于酉，正西方。今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉。天之卯酉，当北斗极。北斗极，天枢，枢，天轴也；犹盖有保斗矣，盖虽转而保斗不移。天亦转，周匝，斗极常在，知为天之中也。仰视之，又在北，不正在人上。而春、秋分时，日出入乃在斗南。如盖转，则北道远南道近，彼昼夜刻漏之数何从等乎？"子云无以解也。后与子云奏事待报，坐白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝背。有顷，日光去，背不复曝焉。因以示子云曰："天即盖转而日西行，其光影当照此廊下而稍东耳，无乃是，反应浑天家法焉！"子云立坏其所作。则儒家以天为左转，非也。

余小时闻闾巷言："孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：'我以日始出时近，日中时远。'一儿以日初出远，日中时近。"长水校尉平陵关子阳以为："日之去人，上方远而四旁近。何以知之？星宿昏时出东方，其间甚疏，相离丈余。及夜半，在上方，视之甚数，相离唯一二尺。以准度望之，逾益明白。故知天上之远于旁也。日为天阳，火为地阳，地阳上升，天阳下降。今置火于地，从旁与上诊其热，远近殊不同，乃差半焉。日中，正在上覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时。又新从太阴中来，故复凉于其西在桑榆间。大小虽同，气犹不如清朝也。"桓君山曰："子阳之言，岂其然乎！"

余少时学，好离骚，博观他书，辄欲反学。扬子云工于赋，王君大习兵器，余欲从二子学。子云曰："能读千赋，则善赋。"君大曰："能观千剑，则晓剑。"谚曰："伏习象神，巧者不过习者之门。"
琴道第十六
昔神农氏继宓义而王天下，亦上观法于天，下取法于地，近取诸身，远取诸物，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之和焉。琴长三尺六寸有六分，象期之数。厚寸有八，象三六数。广六寸，象六律。上圆而敛，法天。下方而平，法地。上广下狭，法尊卑之礼。琴隐长四十五分，隐以前长八分。五弦，第一弦为宫，其次商、角、征、羽。文王、武王各加一弦,以为少宫、少商。下征七弦，总会枢极。足以通万物而考治乱也。八音之中，惟丝最密，而琴为之首。

琴之言禁也，君子守以自禁也。大声不震哗而流漫，细声不湮灭而不闻。八音广博，琴德最优。古者圣贤，玩琴以养心。夫遭遇异时，穷则独善其身而不失其操，故谓之"操"。"操"以鸿雁之音。达则兼善天下，无不通畅，故谓之"畅"。《尧畅》经逸不存。《舜操》者，昔虞舜圣德玄远，遂升天子，喟然念亲，巍巍上帝之位不足保，援琴作"操"，其声清以微。《禹操》者,昔夏之时，洪水襄陵沈山，禹乃援琴作"操"，其声清以溢，潺潺，志在深河。《微子操》：微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作"操"，其声清以淳。《文王操》者，文王之时，纣无道，烂金为格，溢酒为池，宫中相残，骨肉成泥，璇室瑶台，蔼云翳风，钟声雷起，疾动天地，文王躬被法度，阴行仁义，援琴作"操"，故其声纷以扰，骇角震商。《伯夷操》，《箕子操》，其声淳以激。

晋师旷善知音。卫灵公将之晋，宿于濮水之上，夜闻新声，召师涓告之，曰："为我听写之。"曰："臣得之矣。"遂之晋。晋平公飨之。酒酣，灵公曰："有新声，愿奏之。"乃令师涓鼓琴。未终，师旷止之，曰："此亡国之声也。"

雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰："先生鼓琴，亦能令文悲乎？"对曰："臣之所能令悲者：先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四邻，不若身材高妙，怀质抱真，逢谗罹谤，怨结而不得信；不若交欢而结爱，无怨而生离，远赴绝国，无相见期；不若幼无父母，壮无妻儿，出以野泽为邻，入用堀穴为家，困于朝夕，无所假贷。若此人者，但闻飞乌之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为之援琴而太息，未有不凄恻而涕泣者也。今若足下，居则广厦高堂，连闼洞房，下罗帷，来清风，倡优在前，谄谀侍侧，扬《激楚》，舞郑妾，流声以娱耳，练色以淫目。水戏则舫龙舟，建羽旗，鼓吹乎不测之渊。野游则登平原，驰广囿，强弩下高鸟，勇士格猛兽，置酒娱乐，沈醉忘归。方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也。孟尝君曰："固然。"雍门周曰："然臣窃为足下有所常悲。夫角帝而困秦者，君也；连五国而伐楚者，又君也。天下未尝无事，不从即衡。从成则楚王，衡成则秦帝。夫以秦、楚之强而报弱薛，譬犹磨萧斧而伐朝菌也。有识之士，莫不为足下寒心酸鼻。天道不常盛，寒暑更进退，千秋万岁之后，宗庙必不血食。高台既以倾，曲池有已平，坟墓生荆棘，狐兔穴其中，游儿牧竖，踯躅其足而歌其上，行人见之凄怆，曰：'孟尝君之尊贵，亦犹若是乎！于是，孟尝君喟然太息，涕泪承睫而未下。雍门周引琴而鼓之，徐动宫征，叩角羽，初终，而成曲。孟尝君遂嘘欷而就之，曰："先生鼓琴，令文立若亡国之人也。"

宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅琴者渤海赵定、梁国龙德，召见温室，拜为侍郎。黄门工鼓琴者有任真卿。虞长倩能传其度数、妙曲、遗声。成少伯工吹竽，见安昌侯张子夏鼓瑟，谓曰："音不通千曲以上，不足以为知音。"
