明夷待L

S宗羲


}o

余常疑孟子一治一y之言，何三代而下之有yo治也？乃^胡翰所^十二\者，起周敬王甲子以至於今，皆在一y之\。向後二十年交入"大"，始得一治，t三代之盛q未^望也。前年壬寅夏，l具橹未蠓ǎ未卒嫡拢遇火而止。今年自{水返於故居，整理帙，此卷q未失落於^底，鹤幽衬痴完之。冬十月，雨窗削P，喟然而U曰：昔王冕《周Y》，著一卷，自^"吾未即死，持此以遇明主，伊、问I不y致也"，K不得少以死。冕之未得，其可致治c否，固未可知。然y\未K，亦何能"大"之交！吾m老矣，如箕子之L，或庶籽伞ＸM因"夷之初旦，明而未融"，遂秘其言也！癸卯，梨洲老人R。

原君

有生之初，人各自私也，人各自利也，天下有公利而莫或d之，有公害而莫或除之。有人者出，不以一己之利槔，而使天下受其利，不以一己之害楹Γ而使天下其害。此其人之勤诒厍f於天下之人。夫以千f倍之勤诙己又不享其利，必非天下之人情所欲居也。故古之人君，量而不欲入者，S由、展馐且玻蝗攵又去之者，颉⑺词且玻怀醪挥入而不得去者，禹是也。M古之人有所哉？好逸冢亦q夫人之情也。

後之槿司者不然，以樘煜吕害之嘟猿鲮段遥我以天下之利Mw於己，以天下之害Mw於人，亦o不可。使天下之人不敢自私，不敢自利，以我之大私樘煜轮大公。始而M焉，久而安焉，天下槟大之aI，髦子O，受享oF，h高帝所^"某I所就，孰c仲多"者，其逐利之情不X溢之於o矣。此o他，古者以天下橹鳎君榭停凡君之所世而I者，樘煜乱病＝褚惨跃橹鳎天下榭停凡天下之o地而得安者，榫也。是以其未得之也，屠毒天下之肝X，x散天下之子女，以博我一人之aI，曾不K然！曰"我固樽OI也"。其既得之也，敲天下之骨髓，x散天下之子女，以奉我一人之淫罚楫然，曰"此我aI之花息也"。然t樘煜轮大害者，君而已矣。向使o君，人各得自私也，人各得自利也。Q呼，MO君之道固如是乎！

古者天下之人鄞髌渚，比之如父，M之如天，\不檫^也。今也天下之人怨浩渚，之如寇，名之楠夫，固其所也。而小儒焉以君臣之xo所逃於天地之g，至桀、q之暴，q^、武不D之，而妄鞑夷、叔Ro稽之事，使兆人f姓崩⒅血肉，曾不夫腐鼠。M天地之大，於兆人f姓之中，私其一人一姓乎？是故武王}人也，孟子之言，}人之言也。後世之君，欲以如父如天之空名禁人之Q伺者，皆不便於其言，至U孟子而不立，非г挫缎∪搴酰

m然，使後之榫者，果能保此aI，髦oF，亦o怪乎其私之也。既以aI之，人之欲得aI，l不如我？z}g，固扃~，一人之智力不能偬煜掠得之者之，h者凳溃近者及身，其血肉之崩⒃谄渥O矣。昔人世世o生帝王家，而毅宗之Z公主，亦曰："若何樯我家！"痛哉斯言！回思Ir，其欲得天下之心，有不U然摧沮者乎！是故明乎榫之分，t唐、虞之世，人人能，S由、展夥墙^m也；不明乎榫之分，t市井之g，人人可欲，S由、展馑以玑崾蓝不也。然君之分y明，以俄淫凡灰oF之悲，m愚者亦明之矣。

原臣

有人焉，於o形，於o，以事其君，可^之臣乎？曰：否！⑵渖硪允缕渚，可^之臣乎？曰：否！夫於o形，於o，Y於事父也；⑵渖碚撸o私之Ot也。而q不足以之，t臣道如何而後可？曰：夫天下之大，非一人之所能治，而分治之以群工。故我之出而仕也，樘煜拢非榫也；槿f民，非橐恍找病Ｎ嵋蕴煜氯f民起，非其道，即君以形我，未之敢囊玻r於o形o乎！非其道，即立身於其朝，未之敢S也，r於⑵渖砗酰〔蝗唬而以君之一身一姓起，君有o形o之嗜欲，吾亩之之，此宦官m妾之心也；君榧核蓝榧和觯吾亩死之亡之，此其私空咧事也。是乃臣不臣之辨也。

世之槌颊呙领洞肆x，以^臣榫而O者也。君分吾以天下而後治之，君授吾以人民而後牧之，天下人民槿司橐中之私物。今以四方之_，民生之憔悴，足以危吾君也，不得不v治之牧之之g。苟o系於社稷之存亡，t四方之_，民生之憔悴，m有\臣，亦以槔w芥之疾也。夫古之槌颊撸於此乎，於彼乎？

w天下之治y，不在一姓之d亡，而在f民之n贰Ｊ枪疏睢⒓q之亡，乃所以橹我玻磺卣、蒙古之d，乃所以y也；x、宋、R、梁之d亡，oc於治y者也。槌颊咻p斯民之水火，即能o君而d，木而亡，其於臣道固未L不背也。夫治天下q曳大木然，前者唱邪，後者唱S。君c臣，共曳木之人也，若手不探E，足不履地，曳木者唯市於曳木者之前，囊纺菊咭榱迹而曳木之荒矣。

嗟乎！後世君自恣，不以天下f民槭隆Ｆ渌求乎草野者，不^欲得奔走服役之人。乃使草野之於上者，亦不出夫奔走服役，一r免於寒I，遂感在上之知遇，不陀其Y之渑c不洌Q之W妾之g而以楫然。f殉酰神宗之待居正，其Y稍，此於古之傅未能百一。r者然居正之受o人臣Y。夫居正之罪，正坐不能以傅自待，指使於W妾，而之反是，何也？是t耳目浸淫於流俗之所^臣者以轾]矣！又M知臣之c君，名而同耶？

或曰：臣不c子KQ乎？曰：非也。父子一猓子分父之身而樯怼９市⒆与m身，而能日近其猓久之o不通矣；不孝之子，分身而後，日h日疏，久之而獠幌嗨埔印＞臣之名，奶煜露有之者也。吾o天下之，t吾在君槁啡恕３龆仕於君也，不以天下槭拢t君之W妾也；以天下槭拢t君之友也。夫然，^之臣，其名累。夫父子固不可者也。

原法

三代以上有法，三代以下o法。何以言之？二帝、三王知天下之不可oB也，橹授田以耕之；知天下之不可o衣也，橹授地以桑麻之；知天下之不可o教也，橹W校以d之，橹婚姻之Y以防其淫，橹卒乘之x以防其y。此三代以上之法也，因未L橐患憾立也。後之人主，既得天下，唯恐其祚命之不L也，子O之不能保有也，思患於未然以橹法。然t其所^法者，一家之法，而非天下之法也。是故秦封建而榭たh，以郡h得私於我也；h建庶孽，以其可以藩屏於我也；宋解方之兵，以方之不利於我也。此其法何曾有一毫樘煜轮心哉！而亦可^之法乎？

三代之法，藏天下於天下者也。山芍利不必其M取，刑p之嗖灰善渑月洌F不在朝廷也，v不在草莽也。在後世方h其法之疏，而天下之人不上之可欲，不下之可海法愈疏而y愈不作，所^o法之法也。後世之法，藏天下於筐D者也；利不欲其z於下，福必欲其快渡希挥靡蝗搜t疑其自私，而又用一人以制其私；行一事焉t]其可欺，而又O一事以防其欺。天下之人共知其筐D之所在，吾亦ww然日唯筐D之是虞，故其法不得不密。法愈密而天下之y即生於法之中，所^非法之法也。

者^一代有一代之法，子O以法祖樾。夫非法之法，前王不倨淅欲之私以之，後王或不倨淅欲之私以闹。闹者固足以害天下，其之者亦未始非害天下者也。乃必欲周旋於此z彼漆之中，以博章之N名，此俗儒之嗾f也。即者^天下之治y不系於法之存亡。夫古今之，至秦而一M，至元而又一M。此二M之後，古}王之所烹[廴硕I者然o具，苟非橹h思深[，一一通，以途田、封建、W校、卒乘之f，m小小更革，生民之戚戚Ko已r也。即者^有治人o治法，吾以^有治法而後有治人。自非法之法桎梏天下人之手足，即有能治之人，K不倨客煜右芍盼，有所O施，亦就其分之所得，安於苟，而不能有度外之功名。使先王之法而在，莫不有法外之意存乎其g。其人是也，t可以o不行之意；其人非也，亦不至深刻_W，反害天下。故曰有治法而後有治人。

置相

有明之o善治，自高皇帝T丞相始也。

原夫作君之意，所以治天下也。天下不能一人而治，tO官以治之；是官者，分身之君也。孟子曰："天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子男同一位，凡五等。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。"w自外而言之，天子之去公，q公、侯、伯、子、男之f相去；自榷言之，君之去卿，q卿、大夫、士之f相去。非至於天子遂截然o等也。昔者伊尹、周公之z政，以宰相而z天子，亦不殊於大夫之z卿，士之z大夫耳。後世君臣~，天子之位始不列於卿、大夫、士之g，而小儒遂河h其z位之事，以至君崩子立，忘哭泣衰x之哀，vY氛鞣ブ治，君臣之x未必全，父子之恩已先^矣。不幸oL君，委之母后，樵紫嗾叻奖芟佣，使其Q裂模O笑千古，o乃天子之位^高所致乎？

古者君之待臣也，臣拜，君必答拜。秦、h以後，U而不v，然丞相M，天子御座槠穑在橄隆Ｔ紫嗉攘T，天子更oc槎Y者矣。遂^百官之O，所以事我，能事我者我t之，不能事我者我否之。O官之意既，尚能得作君之意乎？古者不髯佣髻t，其天子之位，去留q夫宰相也。其後天子髯樱宰相不髯印Ｌ熳又子不皆t，尚宰相髻t足相a救，t天子亦不失髻t之意。宰相既T，天子之子一不t，更oc橘t者矣，不亦K髯又意而失者乎？

或^後之入wk事，o宰相之名，有宰相之也。曰：不然。入wk事者，在批答，q_府之也。其事既p，而批答之意，又必自仁谥而後M之，可^有其乎？吾以^有宰相之者，今之m奴也。w大嗖荒o所寄，彼m奴者，宰相之政事地不收，亩O榭l，增其掌，生⒂Z出自宰相者，次第而Mw焉。有明之w下，t者J其膏剩馥，不t者假其喜笑怒，道路髦，史之，t以槠淙酥相I矣。故使m奴有宰相之者，tT丞相之^也。w下之t者，M其能事t曰法祖，亦非樽孀谥必足法也。其事位既p，不得不假祖宗以横嵬酰以塞m奴。祖宗之所行未必皆，m奴之黠者又le其疵行，亦曰法祖，而法祖之荒矣。使宰相不T，自得以古}哲王之行摩切其主，其主亦有所畏而不敢不囊病

宰相一人，⒅政事o常T。每日便殿h政，天子南面，宰相、六卿、G官|西面以次坐。其淌陆杂檬咳恕７舱伦噙M呈，六科o事中主之，o事中以白宰相，宰相以白天子，同h可否。天子批t。天子不能M，t宰相批之，下六部施行。更不用呈之御前，Dlw中票M，w中又U之御前，而後下衙T，如故事往返，使大嘧m奴出也。

宰相O政事堂，使新M士主之，或用待t者。唐f橄啵列五房於政事堂之後：一曰吏房，二曰C房，三曰兵房，四曰舴浚五曰刑Y房，分曹以主眨此其例也。四方上言利弊者及待t之人皆集焉，凡事o不得_。

W校

W校，所以B士也。然古之}王，其意不H此也，必使治天下之具皆出於W校，而後OW校之意始洹７侵^班朝，布令，B老，恤孤，馘，大旅t⑹浚大zAt期吏民，大祭祀t享始祖，行之自辟雍也。w使朝廷之上，之，u摩濡染，莫不有大之猓天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自榉鞘牵而公其非是於W校。是故B士W校之一事，而W校不H轲B士而O也。

三代以下，天下之是非一出於朝廷。天子s之，t群以槭牵惶熳尤柚，t群`以榉恰２、期、XY、戎z，一切委之俗吏。rL葜外，稍有人焉，便以W校中o於急之狻６其所^W校者，科e，富F熏心，亦遂以朝廷之堇一其本I，而士之有才能Wg者，且往往自拔於草野之g，於W校初oc也，究竟B士一事亦失之矣。

於是W校而院。有所非也，t朝廷必以槭嵌s之；有所是也，t朝廷必以榉嵌辱之。W之禁，院之В必欲以朝廷之嗯c之佟Ｆ洳皇苏哂行蹋曰："此率天下士大夫而背朝廷者也。"其始也，W校c朝廷oc；其^也，朝廷cW校相反。不特不能B士，且至於害士，q然循其名而立之何c？

|h太W三f人，危言深，不[豪，公卿避其Hh。宋T生伏I鼓，起李V。三代zL，惟此q橄嘟。使日之在朝廷者，以其所非是榉鞘牵⒁I\奸邪匦撵墩馑雪之下！君安而可保也。乃者目之樗ナ乐事，不知其所以亡者，收捕h人，管、W，正坐破W校所致，而反咎W校之人乎！

嗟乎！天之生斯民也，以教B之於君。授田之法U，民I田而自B，qx以_之；W校之法U，民蚩蚩而失教，q堇以T之。是亦不仁之甚，而以其空名Q之曰"君父，君父"，t吾l欺！

郡hW官，毋得出自x除。郡h公h，名儒主之。自布衣以至宰相之x事者，皆可其任，不拘已任未任也。其人稍有干於清h，tT生得共起而易之，曰："是不可以槲也。"其下有《五》，兵法、阉恪⑨t、射各有，皆W官自瘛７惨刂生童皆裹ZW，x城火聚落之士人多者，亦置。民g童子十人以上，t以T生之老而不仕者充槊。故郡邑oo之士，而士之W行成者，非主六曹之事，t主分教之眨亦o不用之人。

Wm以外，凡在城在野寺^庵堂，大者改院，I之，小者改樾W，蒙I之，以分T生受I。其寺a即`於W，以T生之者。二氏之徒，分e其有W行者，w之Wm，其Nt各其I。

太W祭酒，推癞世大儒，其重c宰相等，或宰相退橹。每朔日，天子R幸太W，宰相、六卿、Gh皆闹。祭酒南面vW，天子亦就弟子之列。政有缺失，祭酒直言oM。

天子之子年至十五，tc大臣之子就W於太W，使知民之情危且使之稍於诳啵毋得]置m中，其所不出宦官m妾之外，妄自崇大也。

郡h朔望，大一邑之N士子。W官vW，郡h官就弟子列，北面再拜。弟子各以疑x相|y。其以簿期，不至者P之。郡h官政事缺失，小tmK，大t伐鼓於。其或僻郡下h，W官不得E得名儒，而郡h官之W行^之者，t朔望之，郡h官南面vW可也。若郡h官少年oW，妄自豪先宥上之者，t士子而退之。

衩儒以提督W政，然W官不`凫短W，以其W行名相友也。每三年，W官送其俊秀於提W而考之，a博士弟子；送博士弟子於提W而考之，以解Y部，更不e遣考官。发榜所z之士，有平日於W行者，W官咨於提Wa入之。其弟子之T黜，W官以生平定之，而提W不c焉。

W颜吣芩馑罚即a博士弟子。其精者同入解~，使Y部考之，官於J天O。Wt者送提W考之，a博士弟子，方S行g。qK，稽其生死效否之担之於裕分槿等：下等黜之；中等行g如故；上等解Y部，入太t院而官之。

凡l酒，合一郡一h之N士子。士人年七十以上，生平o玷清h者，庶民年八十以上，o^犯者，皆以X南面，W官、郡h官皆北面，老乞言。

凡lt名宦祠，毋得以菸患白拥檫M退。功I夤t考之史，文章t稽之魇溃理Wt定之言行。此外l曲之小u，r文之名，v章之W，依附之事功，已入祠者皆T之。

凡郡邑籍，不行世藏家，博搜重。每n印三册，一册上秘府，一册送太W，一册存本W。r人文集，古文非有法，Z非有心得，奏ho裨用，序事oa史W者，不S骺獭Ｆr文、小f、~曲、酬代P，已刻者皆追板之。士子x鑫葜文及私x策，M惑坊市者，弟子T黜革，任官落，致仕官Z告身。

民g吉凶，一依朱子《家Y》行事。庶民未必通O其史之制度，木主之尺寸，衣冠之式，m室之制，在市肆工者，W官定而付之；x城聚落，蒙相其Y以革俗。

凡一邑之名及先t陵墓祠宇，其修表章，皆W官之事。淫祠通行拆В但留土Y，O主祀之。故入其境，有`Y之祀，有非法之服，市o益之物，土留未掩之剩歌在耳，鄙ZM街，tW官之不修也。

取士　上

取士之弊，至今日制科而O矣。故毅宗L患之也，榘呜、保e、准、特授、e分、Q授，思以得度外之士。乃拔之，q然x也，考官不遣~臣，僦提W，既已p於解矣。保e之法，m曰以名取人，不知今之所^名者何{也，莶坏貌浑s以VT。及其捧檄而至，吏部以一x一之，解橛容p矣。准者用解之副榜，特授者用之副榜。夫副榜，黜落之N也。其黜落者如此之重，⒑我源中式者乎？e分不去D郎，其源不能清也；Q授以宗室，其教可不豫乎！凡此六者，皆不xx，欲得凫犊颇恐人，其法反不如科目之，所以徒榧y而o益於r也。

唐M士x，明墨x。所^墨x者，每x十道，五道全疏，五道全注。宋初士，、x、各一首，策五道，帖《Z》十，帖Α洞呵铩坊颉抖Y》墨x十l，其九、五、三Y、三鳌W究等，O科m，其墨x同也。王安石改法，Tx、帖、墨x，中撰大x式C行，通有文采，乃橹懈瘢不但如明、墨x、粗解章句而已。然非自安石也，唐柳冕即有"明《六》之x，合先王之道者以樯系龋其精於髯⑴c下等"之h。嗟螺g曰："注疏q可以|，不者有司率情上下其手，既失其末，又不得其本，t然矣。"其後宋祁、王累有"止大x，不b"之奏，而不果行，至安石始决之。

故r文者帖、墨x之流也。今日之弊，在r嗟螺已M之。向若因循不改，tD相模勒，日浮薄，人才Ko振起之r。若Tx，遂恐有不W之士，而先王之道益橛亻o用之具。余^湍x古法，使榻x者全注疏、大全、h宋T儒之f，一一l具於前，而後申之以己意，亦不必墨守一先生之言。由前t空疏者I，由後t愚蔽者I，亦浮薄之一g也。

或曰："以b稻粗橹蟹瘢唐之所以v明也，唾F其所v乎？"曰："今日之r文，有非br文所得者乎？同一b狄玻先儒之xW，其愈於L}之剿f亦可知矣。非^守此足以得天下之士也，天下之士於平，而通W古之人出焉。昔之x亦何足以得士！然必M考索，推病，未有若r文，空疏不W之人皆可橹也。"

取士　下

古之取士也，其用士也溃唤裰取士也溃其用士也。古者le里x，士之有t能者，不患於不知。降而唐宋，其榭颇坎灰唬士不得c於此，尚可D而氖蚂侗耍是其取之之也。"王制"秀士，升之司徒曰x士；司徒x士之秀者，升之W曰俊士；大氛造士之秀者，升之司R曰M士；司RM士之t者，以告於王而定其。定然後官之，任官然後爵之，位定然後之。一人之身，未入仕之先凡四D，已入仕之後凡三D，七D，始c之以。唐之士，及第者未便解褐，入仕吏部，又驮之。n退之三於吏部o成，t十年q布衣也。宋m登第入仕，然亦止是簿尉令，榜首才得丞判，是其用之之酪病於取to枉才，漓队t少M。

今也不然。其所以程士者，止有科e之一途，m使古豪苤士若屈原、司Rw、相如、董仲舒、钚壑徒，舍是亦o由而M取之，不^篮踉眨∫蝗展兜茫上之列於侍模下亦置之郡h、即其黜落而猷l者，K身不腿〗猓授之以官，用之又何其也！漓度。t豪苤老死丘壑者多矣；於用，此在位者多不得其人也。

流俗之人，徒夫二百年以碇功名夤，一二出於其中，遂以榭颇恳焉疲不必他求。不知科目之龋既聚此百千f人，不功名夤之士不得入，t是功名夤之士之得科目，非科目之能得功名夤之士也。假使士子探I，第其L短而取之，行之蛋倌辏t功名夤之士亦自有出於探I之中者，可^探I槿∈恐善法耶？究竟功名夤人物，不及h唐h甚，徒使庸妄之充塞天下。M天下之不生才哉？t取之之法非也。吾故取士之法，有科e，有]e，有太W，有任子，有郡邑佐，有辟召，有^W，有上，而用之之栏揭焉。

科e之法：其考校仿朱子h：第一觥兑住贰《》、《》橐豢疲子午年之；《三Y》兼《大戴》橐豢疲卯年之；《三鳌橐豢疲酉年之。x各二道，T皆兼《四》x一道。答x者先le注疏及後儒之f，既洌然後以"愚按"Y之。其不lf，或l而不能洌竟入己意者，m通亦不中格。有司有不依章句移文配接命}者，有识Y服制忌M不以轭}者，皆坐罪。第二鲋堋⒊獭、朱、六子橐豢疲O、俏浣橐豢疲荀、董、P、文中橐豢疲管、n、老、f橐豢疲分年各一。第三觥蹲蟆贰《》、《三史》橐豢疲《三》、《x》、《南北史》橐豢疲新、f《唐》、《五代史》橐豢疲《宋史》、有明《》橐豢疲分年史各二道。答者亦必摭事而辨是非。若事不，或窟B他事而於本事反略者，皆不中格。第四r詹呷道。凡博士弟子T遇以上四年仲秋，集於行省而之，不限名担以中格槎取？脊倨该儒，不布衣、在位，而以提W主之。明年，、子、史科，亦依l分年，Y部尚知e。登第者宰相be，分置六部各衙T槔簦管I簿。拔其尤者，仿古侍中之在天子左右，三考M常{而後出官郡h。又拔其尤者楦鞑恐魇拢落第者退榈茏T，仍取解而後得入Y。

]e之法：每q郡e一人，c於待t之列。宰相以家疑y之事之，^其所Γ令廷臣反覆y，如h之t良、文W以}Fl策是也。能自理其f者，量才官之；或假之事，^其所效而後官之。若庸下之材剿f欺人者，e主坐罪，其人罅T。若道德如桥c弼、I章，t不次待之，e主受上p。

太W之法：州hW每q以弟子T之W成者，列其才能德以上之，不限名担缺人t止。太W受而考之，其才能德c所上不者，本生罅T。凡士子之在W者，eq月累，分槿等：上等t同登第者，宰相分之槭讨倮簦恢械t不取解，竟入Y；下等tTwl里。

任子之法：六品以上，其子十有五年皆入州hW，a博士弟子T，若教之十五年而o成t出W。三品以上，其子十有五年皆入太W，若教之十五年而o成t出W。今也大夫之子c庶民之子同，提W受其，是使其始M不以正，不受其，非所以T第也。公卿之子不其t否而仕之，t者t困於常{，不t者而使之在民上，既有害於民，亦非所以壑也。

郡h佐之法：郡h各O六曹，提W弟子T之高等者分置之，如舨芄苜x出入，Y曹主祀事、l酒、上下吉凶之Y，兵曹y民羲出之兵、城守、捕寇，工曹主郡邑之d作，刑曹主刑z，吏曹主各曹之w除Y俸也。M三考升太W，其才能尤著者，a六部各衙T倮簟７[生皆T。

辟召之法：宰相、六部、方及各省巡幔皆得自辟其倮簦以事，如古之z官。其能@著，然後上即真。

^W者，如阉恪仿伞y望、占候、火器、水利之是也。郡h上之於朝，政府考其果有l明，使之待t。否tTw。

上有二：一，家有大事或大奸，朝廷之上不敢言而草野言之者，如唐⑹、宋亮是也，t以G。若槿肃帐梗因而y朝政者，如|h牢修告捕h人之事，即亍Ｒ唬以所著M[，或他人代M，看其足以魇勒撸tc登第者一w出身。若o所l明，纂集f，且是非y者，如今日w宦光《f文L{》、⒄瘛蹲R大》之，部帙m繁，s其而遣之。

建都

或：北都之亡忽焉，其故何也？曰：亡之道不一，而建都失算，所以不可救也。夫祚中危，何代o之！安山之，玄宗幸蜀；吐蕃之y，代宗幸；朱a之y，德宗幸奉天；以汴京中原四_，就使有急而形o所阻。李\之京城也，毅宗亦欲南下，而孤医^北，音m不，一r既不能出，出亦不能必_，故不得已而身殉社稷。向非都燕，何遽不及三宗之事乎！

或曰：自永范佳啵v十有四代，M可以一代之失，遂h始\之不善乎？曰：昔人之治天下也，以治天下槭拢不以失天下槭抡咭病Ｓ忻鞫佳嗖贿^二百年，而英宗狩於土木，武宗困於和，景泰初京城受，嘉靖二十八年受，四十三年人@入，崇g京城qq戒馈Ｉ舷戮神敝於寇至，日以失天下槭拢而Y氛教q足^乎？江南之民命竭於n，大府之金X靡於河道，皆都燕之楹σ病

或曰：有王者起，秃味迹吭唬航鹆辍；蛟唬汗胖言形僬撸以P中樯希金陵不c焉，何也？曰：r不同也。秦、h之r，P中L聚，田野_V，人物殷盛；恰⒊方U夷之，L懵裕故金陵不能c之佟＝耜P中人物不及恰久矣，又流寇之y，火聚落，十o二三，生聚教，故非一日之所能移也。而|南粟帛，灌天下，天下之有恰，q富室之有}TD也。今夫千金之子，其}TD必身H守之，而T庭t以委之W妾。舍金陵而勿都，是委W妾以}TD；昔日之都燕，t身守夫T庭矣。曾^治天下而智不千金之子若c？

方

今封建之事h矣，因r乘荩t方可鸵病Ｗ蕴埔苑芥亡天下，庸人狃之，遂A。然原其本末t不然。太宗分置度，皆在境，不^蹈，其Ъ资f，力足以控制寇y。故安山、朱皆{方而起，乃制y者亦藉方。其後析凳，萑醣危方之兵不足相制，S巢、朱厮Q裂而o忌。然t唐之所以亡，由方之弱，非由方之也。是故封建之弊，弱吞悖天子之政教有所不加；郡h之弊，疆鲋害苦o已r。欲去烧咧弊，使其K行不悖，t沿之方乎！

宜⑦||、E州、宣府、大同、榆林、夏、甘C、固原、延俱O方，外t、F亦依此例，分割附近州h僦。樟钇溴XZ兵R，茸阕粤，外足捍患；田x商，其徵收，以充鹗刂用；一切政教弛，不闹兄疲傧鹿T亦其自行辟召，然後名。每年一，三年一朝，K其世兵民睦，疆k者，S以嗣世。

凡此t有五利：今各有督，有巡幔有兵，有本兵，有事驮O略，事嗖灰唬能者撵恐疲不能者易於推委，枝梧旦夕之g，掩章奏之上，其未至Q者，直r耳。yＲ唬任其咎，t思]自周，鹗刈怨蹋以各殚L子O之，一也。家有一警急，常竭天下之，不足供一方之用。今一方之自供一方，二也。之主兵常不如客兵，故常以{l致y，天⒅奢酋、崇之R是也。今一方之兵自供一方，三也。治兵措A皆出朝廷，常以一方而铀姆健＜雀饔５兀兵食不出於外，即一方不宁，他方宴如，四也。外有兵，中朝自然忌，山有虎豹，藜藿不瘢五也。

田制

○田制一

昔者禹t壤定x，《周官》w野，t是夏之所定者，至周已不可樽家印．是r，其之君，於其封疆之忍锿林肥瘠，民口之寡，r葜w改，之殚T以戎事也。

井田既模h初十五而一，文、景三十而一，光武初行什一之法，後亦三十而一。w土地V大，不能|分^e，其大荩使瘠土之民不至於甚困而已。是故合九州之田，以下下t，下下者不困，t天下之菹喟玻吾亦可o事於|分^e，而t壤野之事也。

夫三十而一，下下之也，三代之盛，x有九等，不能M出於下下，h能槿代之所不能檎撸Mh之德^於三代e？古者井田B民，其田皆上之田也。自秦而後，民所自有之田也。上既不能B民，使民自B，又亩x之，m三十而，^之於古亦末L檩p也。

至於後世，不能深原其本末，以槭惨欢，古之法也。

h之省x，非通行L久之道，必欲合於古法。九州之田，不授於上而x以什一，t是以上上t也。以上上t，而民焉有不困者乎？h之武帝，度支不足，至於u爵、J假、榷酤、算、}F之事o所不e，乃K不敢有加於田x者，彼|郭咸、孔H、桑弘羊，]q未熟c？然t什而一，名楣欧ǎ其不合於古法甚矣。而兵d之世，又不能守其什一者，其x之於民，不任田而任用，以一r之用制天下之x，後王因之。後王既衰，又以其r之用制天下之x，而後王又因之。

韬簦∥嵋天下之x日增，而後之槊裾呷绽ъ肚啊

儒者曰：井田不停仁政不行，天下之民始敝敝矣。孰知魏、x之民又困於h，唐、宋之民又困於魏、x？t天下之害民者，在井田之不秃酰〗裉煜轮x出於江南；江南之x至X氏而重，宋未L改；至士\而又重，有明亦未L改。

故一之x，自三Y起科至於七Y，七Y之外，尚有官耗私增。其一q之@，不^一石，M於官，然且不足。乃其所以至此者，因循y世苟且之g也。吾意有王者起，必重定天下之x；重定天下之x，必以下下t而後合於古法也。

或曰：三十而一，用不足矣。夫古者千里之龋天子食之，其收之T候之者，不能十之一。今郡h之x，郡h食之不能十之一，其解\至於京者十有九。彼收其十一者尚o不足，收其十九者而反n之乎！

○田制二

自井田之U，董仲舒有"限民名田"之h，丹、孔光因之，令民名田o^三十，期M三年而犯者]入之。其意m善；然古之}君，方授田以B民，今民所自有之田，乃}以法Z之，授田之政末成而Z田之事先，所^行一不x而不可橐病

或者^Z富民之田t生y，欲}井田者，乘大y之後，土缛讼《後可，故h高祖之缜兀光武之乘h，可槎不樽阆А７蛳韧踔制井田，所以遂民之生，使其繁庶也。今幸民之⒙荆槠淇梢员阄崾拢⑹固锛染而後，人民繁庶，或不能於吾制oer，M反^之不幸c？

後儒言井田必不可}者，莫於K洵；言井田必可}者，莫切於胡翰、方孝孺。洵以川路、业馈洫T、项常遂街制，非F蛋倌曛力不可。夫\授民以田，有道路可通，有水利可修，亦何必拘泥其制度疆界之末乎！凡K洵之所n者，皆非榫田者之所急也。胡翰、方孝孺但言其可}，其所以}之之法亦不能。余w於l所之屯田，而知所以}井田者亦不外於是矣。世儒於屯田t言可行，於井田t言不可行，是不知二五之槭也。

每艹鑫迨，古之百也，非即周r一夫授田百乎？五十科正Z十二石，本支用，NZ十二石，o本l官俸Z，是徵十二石也。每二Y四升，亦即周之l遂用法也。天下屯田~六十四f四千二百四十三，以f蚜年在田土七百一f三千九百七十六二十八律之，屯田居其十分之一也，授田之法未行者，特九分耳。由一以推之九，似亦未殡y行。r田有官民，官田者，非民所得而自有者也。

州h之龋官田又居其十分之三。以在田土均之，人粢磺Я十二f一千四百三十六，每羰谔镂迨，尚N田一f七千三十二f五千八百二十八，以富民之所占，t天下之田自o不足，又何必限田、均田之，而徒槔Э喔幻裰事乎！故吾於屯田之行，而知井田之必可}也。

y者曰：屯田既如井田，t屯田之日宜繁庶，何以}有N耗也？曰：此其f有四：屯田非土著之民，m授之田，不足以挽其l土之思，一也。又令少颜呤爻牵老弱者屯N，夫屯N而任之老弱，t所@缀危且彼不屯者之未L不得食也，亦何槎任其诳嗪酰慷也。古者什而一，今每二Y四升，一之入不^一石，t是什二有半矣，三也。又徵收主自武人而郡h不c，t凡刻其者何所不椋四也。而又何怪乎其N耗c？

○田制三

或井田可}，既得命矣。若夫定t如何而後可？曰：斯民之苦暴久矣，有e累莫返之害，有所非所出之害，有田土o等第之害。

何^e累莫返之害？三代之、助、兀止田土而已。魏x有簟⒄{之名，有田者出租x，有粽叱霾疾，田之外}有粢印

唐初立租、庸、{之法，有田t有租，有t有{，有身t有庸，租出Y，庸出，{出k布麻，糁外}有丁矣。钛鬃啥，人o丁中，以富椴睿m租、庸、{之名然不，其K庸、{而入於租也。相沿至宋，未Lp庸、{於租龋而}慷∩礤X米。

後世安之，^啥，租也，丁身，庸、{也，M知其橹爻鲋x乎？使庸、{之名不去，何至是耶！故钛字利於一r者少，而害於後世者大矣。有明啥，丁口而外，有力差，有y差，w十年而一值。

嘉靖末行一l鞭法，通府州h十q中夏、秋Z、存留、起\之~，均徭、Y甲、土、募、加y之例，一l徵之，使一年而出者分槭年，及至所值之年一如N年，是y、力二差又闳腱啥也；未锥Y甲之值年者，s役仍}然。其後又安之，^l鞭，啥也：s役，值年之差也，M知其橹爻鲋差乎？使y差、力差之名不去，何至是耶！故l鞭之利於一r者少，而害於後世者大矣。

f验g，fA五百f，其末年加新A九百f，崇g又增A七百三十f，倪元璐舨浚合三A橐唬是新A、A又闳腱啥也。至今日以啥固然，M知其所以亡天下者之在斯乎？使A、新A之名不改，或者名而思x，未可知也。此又元璐不Wog之^也。嗟乎！~之e累至此，民之得有其生也亦o滓印

今欲定，反e累以前而橹制。援田於民，以什一t；未授之田，以二十一t。其艨t以槌霰B兵之x，用自o不足，又何事於暴乎！

何^所非所出之害？古者任土作，mT侯而不忍之以其地之所o，r於小民乎！故xY米，田之所自出也；x布帛，丁之所自橐病Ｆ溆屑{X者，後世S民所便，布一匹，直X一千，官榫虐佟２贾绷百，官槲灏伲比之民g，反慕德洹Ｊ清X之在x，但c布帛通融而已。其田土之xY米，h、唐以前未之有改也。及钛滓艨谥xKw田土，於是布帛之折於X者cY米相y，亦遂不知X之非田x矣。

宋隆d二年，t亍⑻ā⒒詹煌ㄋ路，其二物帛，S依折法以y折。wryr低下，其S以折物帛者，亦S民所便也。然按熙~，啥之xy者六f一百三十七啥已，而又Yv之r常平就e，故mxy，亦不至於甚困。

有明自漕Z而外，M嫡坫y。不特折X之布帛殂y，而v代相仍不折之Y米，亦o不殂y矣；不特Y米不上{，即欲以X准y，亦有所不能矣。夫以X橘x，尚曰"所供非所I，所I非所供"，以椴豢桑而r以y橘x乎！天下之y既竭，凶年田之所出不足以上供；S年田之所出足以上供，折而殂y，t仍不足以上供也，o乃使民qq皆凶年乎？天c民以S年而上}Z之，是有天下者之以斯民殡l也。

然t}王者而有天下，其必任土所宜，出百Y者x百Y，出桑麻者x布帛，以至s物皆x其所出，斯民庶不至困瘁！

何^田土o等第之害？《周Y》大司徒，不易之地家百，一易之地家二百，再易之地家三百，是九t定x之外，先王又橹等第也。今民g田士之r，沂獠秽炊十倍，而有司之徵收，以一t，至使不毛之地q抱空租，亦有qq耕N，而所出之息不牛N。小民但知其轳ね粒向若如古法休一q、二q，未始非沃土矣。官府之催科不暇，m欲易之，旱枚易之？何怪夫土力之日竭乎！吾有百之田而不足凳之用者，是不易之楹σ病

今丈量天下田土，其上者依方田之法，二百四十步橐划，中者以四百八十步橐划，下者以七百二十步橐划，再酌之於三百六十步、六百步楫，分之五等。

~[宰中痛笮。一以一准之，不得以奇零，如诞而同一^者不妨堤，一而分^者不妨一。使田土之等第，不在~之重p而在丈量之VM，t不R者亩R矣。

是故田之中、下者，得更番而作，以收上田之利。加其力有N也而悉耕之，彼二三之入，c上田一^量多寡，亦o不可也。

兵制

○兵制一

有明之兵制，w三矣：l所之兵，而檎倌迹至崇、弘光g又而榇⒅屯兵。l所之弊也，官三百十三f八千三百，皆仰食於民，除西北兵三十f外，其所以R寇定y者，不得不eO兵以B之。

兵分於r，然且不可，乃又使分於兵，是一天下之民B商煜轮兵也。召募之弊也，如|事之起，安家、行Z、R匹、甲仗M蛋偃f金，得兵十Nf而不三f之x，天下已}右印４⑼捅之弊也，肀自l，c槭校⒉豢，宣召不能行，率我所B之兵反而攻我者，即其人也。有明之所以亡，其不在斯三者乎？

h者曰：l所之檎倌迹此不得已而行之者也，召募之榇⑼捅，此葜所而非制也。原夫l所，其制非不善也。一之兵足守一之地，一之田足瞻一之用，l所、屯田，w相表Y者也。其後伍N耗，耕者o人，t屯Z不足，增以客兵，坐食者，t屯Z不足，於是益之以民Z，又益之以}Z，又益之以京\，而l所之制始破囊印６佳喽後，q漕四百f石，十有二Il一百四十旗，十二f六千八百人，年值\，有月Z，有行Z，一人兼二人之食，是q有二十五f三千六百不耕而食之矣。此又l所之制破撵遁n者也。

中都、大、山|、河南附近l所，班上操，春班以三月至八月，秋班以九月至二月，有月Z，有行Z，一人兼二人之食，是q有二十Nf不耕而食之矣。此又l所之制破撵栋嗖僬咭病Ｒ贿有事t{各之，{者食此之新A，其家口又支各之fA。f兵不w，各不得不a，a一名又添一名之新A，是一兵而有三A也。l所之制，至是破亩不可支矣。凡此皆末流之弊，其初制M若是哉！

檎f者曰：末流之弊，亦由其制之不善所致也，制之不善，t民之太分也。凡人膂力不^三十年，以七十槁剩t四十年居其老弱也。既不得}槊瘢t一之在伍，其槔先跽咭嘌}四十年，如是而焉得不N耗乎？l井之思，lto有？今以l充之，h者f里，近者千NY，`其土性，死逃Z十常八九，如是而焉得不N耗乎？且都燕二百N年，天下之莫不M取以w京，使|南之民力竭者，非也耶？

或曰：畿甸之民大半檐，今口而o之，故天下有荒q而畿甸不困，此明知其o益而不可已者也。曰：若是，t非B兵也，乃B民也。天下之民不耕而待B於上，t天下之耕者何人哉？|南之民奚罪焉！夫以B之故至不得不B及於民，q可^其制之善c？

N以樘煜轮兵取之於口，而天下楸之B取之於簟Ｆ淙≈口也，教之r五十而出二，{l之r五十而出一。其取之粢玻{l之兵十舳B一，教之兵toY於B。如以f蚜年艨的垦灾，人口六千六十九f二千八百五十六，t得兵一百二十一f三千八百五十人矣，人粢磺Я十二f一千四百三十六，t可B兵一百六f二千一百四十三人矣。

夫五十口而出一人，t其役不橹兀灰皇舳B一人，t其M不殡y；而天下之兵M一百二十Nf，亦不樯僖印Ｍ蹒苤龋以二十f人更番入l，然亦不^千里，假如都金陵，其入l者但M今陵所僦郡邑，而他省不c焉。金陵人口一千五十f二千六百五十一，t得俦二十一f五百，以十f各守郡邑，以十f入l，次年t以守郡邑者入l，以入l者w守郡邑，又次年t{l其同事教之兵。

其已{l者t住Zw家，但教而已。夫五十口而出一人，而又四年方一行役，以一人之，二十q而入伍，五十q而出伍，始K三十年，止哑咣`更耳，而又不出千里之h，t楸者其任亦不檫^凇家oB兵之Mt富，伍老弱之卒t兵。人主欲富兵而兵民太分，唐、宋以淼有彼善於此之制，其受兵之害，末L不c有明同也。

○兵制二

家承平之r，武人至大者，种]文臣，即其品医^，亦必戒服，左握刀，右俟矢，帕首靴，入庭拜，其T钭苑Q走狗，退而c其W`X。兵d以後，有言於天子者曰："今日不重武臣，故武功不立。"於是毅宗皇帝Ｈ未，不使文臣制。不二三年，武臣肀，c\相望，同事略。李\入京，三o至於青、RT，北榷I，大子封公侯Y其g心，K莫肯以一矢入援。韬簦毅宗重武之效如此！

然t武固不重c？曰：毅宗p武而不重武者也。武之所重者；之伐桀，伊尹；武之入商，太公；x作六，其⒄呓粤卿之x也。有明m失其制，兵皆用武人，然必制於督峄蚪略。t是督帷⒔略，⒁玻豢兵，偏裨也。兵有⒅名而o⒅，然且不可，r竟c之以乎！

夫安家，全社稷，君子之事也；供指使，用饬Γ小人之事也。V社稷之事，孰有大於？使小人而橹，又何F乎君子耶？今以天下之大之於小人，橹匚湟，檩p武耶？是故c毅宗乃勒撸皆文臣也。其r，僦以一旅，赴\俱死，尚冀十有一二相全，何至自殊城破之日乎？是故建x於郡h者，皆文臣及儒生也。其r，有所藉手以氖拢儇亦未可知，何至市人而穑受其屠醢乎？

彼武人之榇者，方且j浮起，昔之不敢一痴撸乘r易茫各以利刃而X腐朽，U永所^以其幸富F矣，而後知承平之r待以W`者之未榉且病

然t彭越、黥布非古之良⑴c？曰：彭越、黥布，非h王⒅者也，布、越o所藉於h王而h王藉之，q治病者之服踵罐继J也。人彭越、黥布之有功而欲⑽淙耍亦q踵罐继J之愈病而欲以榉食也。彼粗暴之徒，乘世之衰，`y天常，吾可以嗍谥，使之出落jI也哉！

然t叔O通Ｑ㈠浩熘士，儒生o所言M，何也？曰：是r，h王已㈨n信，彼通之所M者，以首首、以力搏力之兵子耳，M所^⒃眨咳t呀≥p死善舸陶撸非所Fc？曰：呀≥p死善舸讨在人，q精@犀利之在器甲也。

弓必欲o，治必欲援胡之Q，甲必欲上旅下旅m之裕人必欲呀≥p死善舸蹋其道一也。器甲之精@犀利，用之者人也；人之呀≥p死善舸陶撸用之者⒁病＝褚呀≥p死善舸讨人而可使之，是精@犀利之器甲可以不待人而鹨病

○兵制三

唐、宋以恚文武分赏尽Ｈ黄渎官，榷忻埽外而州，q文武⒂谩Ｎ┯忻鹘厝徊幌喑鋈耄文臣之督幔mc事而Ｈ喂制，c兵士x而不佟Ｊ枪噬W者不得A，A者不得W；制者不得操兵，操兵者不得制。方自以犬牙交制，使其莶豢榕选

夫天下有不可叛之人，未L有不可叛之法。杜牧所^"}t才能多博R之士"，此不可叛之人也。豪i健狗之徒，不RYx，喜掠，p去就，t受吾制，指簿之g，急t肀自重，制之人自然S之上下。^崇r，督嵩有不榇使者乎？此r法未L不在，未其下可叛也。

有明武之制，仍O郡督府，\衣l，外O二十一都司，四百九十三l，三百五十九所；平r有左右都督、都指]使、指]使，各系以同知、L事及千簟百簟㈡嶂，行伍有兵、副、、[簟⑶О芽之名，宜悉T平r，只存行伍。京I之兵，兵部尚即榭兵，侍郎即楦，其倮晒偌捶秩、[。O或征，⒆灾谐觯侍郎煊《兵事，郎官闹者一如京I，或用巡，巡煊。即以副僦⒄，僦郡守，其行g⒂侣怨谲者，即⒂渺镀溟g。苟如近世之沈希x、f表、俞大猷、戚^光，又未L不可使之榷兵部，外而巡嵋病

自儒生久不，其用兵也，一以樯辛χ事，僦豪健之流；一以殛\之事，僦A危之士。夫Q戈比干立矛者，士卒之事而非之事也，即一人以力，十人而僦矣。兵d以恚田野市井之g膂力稍^人者，事即以奇士待之，究竟不一卒之用。f岩碇，掩★功，所以欺其君父者何所不至，亦可^之A危矣。乃止能施之君父，不能施之寇场Ｈt今日之所以取⊥稣撸非不足力c\可知矣。使文武合橐煌荆槿迳者知兵鸩叻俏曳滞猓之而知其o^高之，槲浞蛘咧H上勖橛梦渲本，不以粗暴槟埽是t皆不可叛之人也。



○一

後之}王而欲天下安富，其必U金y乎？

古之徵F徵v，以粟帛楦┭觥９使上x，有粟米之征、布|之征是也，民g市易，《》言"握粟出N"，《孟子》言"通工易事，男粟女布"是也。其r之金y，c珠玉o，轲r器之用而已。

三代以下，用者粟帛而衡之以X，故Xc粟帛相檩p重。h章帝r，Y帛rF，林言："此X多故也，宜令天下悉以布帛樽猓市Z皆用之，封X勿出，物皆v矣。"

魏明帝r，UX用Y。桓玄ox，亦欲UX。孔琳之曰："先王制o用之以通有用之，此X之所以嗣功也。Y帛本充衣食，分以樨，ъ渡特之手，耗於割截之用，此之楸渍撸著自於曩。"然t昔之有天下者，mXcY帛s用，q不欲使其重在X也。

梁初唯京及三恰⑶G、郢、江、湘、梁、益用X，其N州郡s以Y帛，交、V之域全以金y樨。用X兼以aF栗帛，X南多以}米布，交易不用X。北R冀州之北，X皆不行，交Q者皆布。後周河西T郡或用西域金yX，而官不禁。

唐r民g用布帛多，用X少。大岩郧埃X南用X之外，s以金y、丹砂、象X。元二十年，命市井交易，以c_布scX兼用。宗t天下有y之山必有~，唯yo益於人，五X以北，采y一烧吡魉州，官吏罪。元和六年，Q易X十以上⒉疾。太和三年，佛像S以金y，唯不得用~。四年，交易百以上者，粟帛居半。按唐以前，自交、V外，上而x，下而市易，一切o事於金y，其可考彰彰若是。

宋元S十二年，蔡京，凡以金yz帛等Q易勿受，AaX者以法椭巍Ｉw其r有以金y橛谜咭印Ｈ恢睾椭令，命官之家，留X二f，民庶半之，N限二年易金y之，t是市易之在下者，未始不以X橹匾病＝Bd以恚q~金一百二十八桑yo~，七分入欤三分w有司，t是x之在上者，亦未始以金y檎供，橛兴局M也。

及元起北方，X法不行，於是以金y槟福n樽樱子母相喽行，而金y遂榱魍ㄖ矣。明初亦L禁金y交易，而S以金y易n於官，t是罔民而收其利也，其l信之！

故至今日而x市易，y乃涡校以樘煜轮大害。wycn楸砉，y之力I，n以舒之，故元之Z，折n而不折y。今n既不行，XH樾∈兄用，不入x，使百K於一途，ty力竭。元又立提e司，置淘金簦_O金y觯各路民煽，t金y之出於民g者尚多。今V所封]，g一_瘢又使m奴主之，以入大龋c民goc，ty力竭。

二百N年，天下金y，V\至於燕京，如水赴壑。承平之r，q有商Z官吏返其十分之二三，多故以恚在燕京者既M泄之外，而富商、大Z、_官、猾吏，自北而南，又能以其Y力M刻煜轮金y而去。此其理尚有往而}返者乎？

夫y力已竭，而x如故也，市易如故也。皇皇求y，㈧逗嗡！故田土之r，不r之什一，M其壤瘠c？曰：否。不能橘x也。百之r，亦不r之什一，M其物阜c？曰：否。市易oY也。

今之世，宛D火之民，即r和年So益也，即褶r沛o益也，吾以榉U金y不可。U金y，其利有七：粟帛之伲小民力能自致，t家易足，一也。TX以通有o，T者不息，oT竭，二也。不藏金y，o甚甚富之家，三也。pV不便，民y去其l，四也。官吏E私y覆，五也。I\lD，重易E，六也。Xn通路，七也。然重橹禁，IV者死刑，金y市易者以ITX而後可。

○二

X潘以槔也，唯o一r之利，而後有久h之利。以三四X之M得十X之息，以尺寸之楮金y之用，此一r之利也。使封域之龋常有千f用流DoF，此久h之利也。後之治天下者，常此而失彼，所以阻钠涫甲h也。

有明欲行X法而不能行者：一曰惜~酃ぃX既罕。私T繁d。二曰折二折三，五十，制度不常。三曰~禁不溃分造器皿。四曰年文。此四害者，昔之所同。五曰行用金y，不w一。六曰pl、x，上行於下，下不行於上。昔之害X者四，今之害X者六。

故今日之X，不^Y小小Q易，公私之利源皆o焉，是行Xc不行等也。\U金y，使物之衡Mw於X。京省各O９俟蔫T，有~之山，官殚_瘢民g之器皿，寺^之像O，悉行入局。千X以重六斤四槁剩每X重一X，u作精工，邮疆一，亦不必冠以年。除田土x栗帛外，凡}酒征榷，一切以X槎。如此而患不行，吾不信也。

有明欲行n法而不能行者，崇g，桐城T生Y臣，言n法可行，q造三千f，一直一金，q可得金三千f伞艄な汤赏觞永主其f，且言初年造三千f，可得五千f桑所入既多，⒔鹋c土同r。上特On局，夜督造，募商lu，o肯者。大W士Y德Z言，以一金易一，愚者不椤Ｉ弦愿呋实壑行ny之。德Z曰："高皇帝似亦神道O教，然pn折俸而已，固不曾用之兵A也。"

按n起於唐之wX，q今民g之票也，至宋而始官制行之。然宋之所以得行者，每造一界，浔惧X三十六f，而又佐之以}酒等。w民g欲得n，t以X入欤挥得X，t以n入欤挥得}酒，t以n入T铡９殊n之在手，cXo。其必限之以界者，一t官之本X，使c所造之n相准，非界t增造o；一t每界造n若干，下界收n若干，p我妆妫非界t收造o怠Ｋ沃Q提n法如此。即元之所以得行者，S路O立官欤Q易金y，平准n法。

有明n欤不^倒收fn，凡Q提之法俱置不v，何怪乎其K不行也！毅宗言利之臣，不其行闹始末，徒尺楮居然可金y，但v造之之法，不v行之之法。官o本X，民何以信！故其r言可行者，q而求炙也。

然\使停eX，五年榻纾颗fn而焚之，官民使用，在P即以之抵商，在黾匆灾易}引，亦何患其不行！且\U金y，tY帛X，不便行h，而囊括尺寸之n，S地可以易，在仕宦商Z又不得不行。德Z不言ncX不可相x，而言神道O教，非兵A之用；彼行之於宋、元者，何不深考乎？

○三

治天下者既p其x恳樱而民g之俗未去，M惑不除，奢侈不革，t民仍不可使富也。

何^俗？吉凶之Y既亡，t以其相沿者槎Y。婚之筐篚也，bY也，宴也：手含也，O祭也，佛事也，宴也，c`也。富者以之相高，者以之相勉矣。

何^M惑？佛也，巫也。佛一耳，而有佛之m室，佛之衣食，佛之役使，凡佛之Y生器用o不洌佛遂中分其民之作I矣。巫一耳，而Y於楮X香T以槲祝Y於烹宰以槲祝Y於歌吹婆娑以槲祝凡S蘸祈之用o不洌巫遂中分其民之Ya矣。

何^奢侈？其甚者，倡也，酒肆也，C坊也。倡之M，一夕而中人之a；酒肆之M，一D而K年之食；C坊之M，一衣而十夫之暖。

故治之以本，使小民吉凶一循於Y，投巫佛，吾所^W校之教明而後可也。治之以末，倡有禁，酒食有禁，除布帛外皆有禁。今夫通都之市肆，十室而九，有榉鸲者，有槲锥者，有槌而者，有槠婕家巧而者，皆不切於民用，一概痛^之，亦庶乎救弊之一端也。此古}王崇本抑末之道。世儒不察，以工商槟，妄h抑之。夫工固}王之所欲恚商又使其出於途者，w皆本也。

胥吏

古之胥吏者一，今之胥吏者二。古者府史胥徒，所以守簿，定期者也。其奔走服役，t以l舫渲。自王安石改差役楣鸵郏而奔走服役者亦化而轳憷粢印９视除奔走服役吏胥之害，t}差役；欲除簿期吏胥之害，t用士人。

何^}差役？宋r差役，有衙前、散摹⒊蟹、弓手、手力、耆L、糸L、讯　⑸目。衙前以主官物，今熳咏糁。糸L以督x，今坊YL。耆L、弓手、讯∫灾鸩侗I\，今弓兵、捕I之。承符、手力、散囊怨使，今皂`、快手、承差之。

凡今熳印⒔簟⒎谎YL皆椴钜郏弓兵、捕I、皂`、快手、承差t雇役也。N意坊YL值年之後，次年仍出一人以供s役。

w吏胥之敢於楹φ撸其故有三：其一，恃官司之力，l民不敢致y；差役者，t知我之今q致y於彼者，不能保彼之q不致y於我也。其二，一楣俑之人，一樘镆爸人，既非同，自不相；差役者，t汝，o所畏忌。其三，久在官府，t根株窟穴牢不可破；差役者，伎z生疏，不敢弄法。是故坊YL同勾於官府，而l民之於坊YL不以樯鹾φ撸t差c雇之分也。

治天下者亦其荩菘梢海m禁之而有所不止；莶豢梢海其止之有不待禁也。差役者，固葜不可以赫咭病Ｗh者曰：自安石法，K宋之世欲}之而不能，M非以人不安於差役c？曰：差役之害，唯有衙前，故安石以雇募救之。今熳印⒔羟也荒懿蝗造恫钜郏而其o害者反不可}乎？宋人欲}差役，以募X楹ΑＮ嶂^募X之害小，而胥吏之害大也。

何^用士人？六部院寺之吏，以M士之^政者橹，次及任子，次及W之仕者。M{t出官州h，或巡吭俟伲不能者落。郡h之吏，各O六曹，以弟子T之[食者充之。M{t升之W，或即a六部院寺之吏，不能者K身不出仕。郡之v、照磨、知事，h之丞、簿、典史，悉行汰去。行省之法，一如郡h。

w吏胥之害天下，不可枚e，而大要有四：其一，今之吏胥，以徒`橹，所^皇皇求利者，而可以槔之，t亦何所不至，槲木W以其私。凡今所O施之科l，皆出於吏，是以天下有吏之法，o朝廷之法。其二，天下之吏，既o子所，而佐E又槔糁出身，士人目楫途，羞c槲椤３衅街世，士人多，出仕之途既M，遂使有才者老死丘壑，非如孔孟之r，委吏、乘田、抱P、翳刂皆士人也。其三，各衙T之佐E，不自其L辟召，一一之吏部，即其名姓且不能偏，r其人之t不肖乎！故部化楹部，O笑千古。其四，京嘁之吏，首皆登Ы穑父髦子，兄髦弟，其一人於法後而^一人焉，t其子若弟也，不然，t其饕吕者也。是以今天下o封建之，有封建之吏。\使吏胥皆用士人，t一切反是，而害可除矣。

且今各衙T之首I官c郡h之佐E，在ht椴苻蛑伲其L皆得自辟，即古之吏胥也。其後x除出自吏部，其L}自O曹掾以槔赳悖相沿至今，曹掾之名既去，而吏胥之亦亡矣。故今之吏胥，乃曹掾之重出者也。吾之法，亦使曹掾得其，吏胥去其重而已。

奄宦

○奄宦上

奄宦之，h、唐、宋而相o已，然未有若有明之榱乙病h、唐、宋有峙c朝政之奄宦，o奉行奄宦之朝政。今夫宰相六部，朝政所自出也。而本章之批答，先有口鳎後有票M。天下之x，先於後太}。天下之刑z，先|S而後法司。其他o不皆然。t是宰相六部，檠倩路钚兄T而已。

人主以天下榧遥故以府熘有榧河校hl之榧者，尚然末王之事。今也衣服、食、R匹、甲仗、Y贰⒇V、造作，o不取k於禁城笛Y之龋而外庭所O之衙T，所供之x，亦遂之榉瞧溆校^^而。使人主之天下不^此禁城笛Y之日撸皆奄宦橹也。

h、唐、宋之奄宦，乘人主之昏而後可以得志。有明t格局已定，客煜嗑S，以毅宗之哲王，始而疑之，K不能舍之，卒之R死而不能c廷臣一，其未有若是之烈也！

且夫人主之有奄宦，奴婢也，其有廷臣，友也。所求乎奴婢者使令，所求乎友者道德。故奴婢以伺喜怒橘t，友而喜怒其喜怒，t槿矣；友以^失橘t，奴婢而^失其^失，t殂Ｄ嬉印

自夫奄人以瘸迹士大夫以橥獬迹奄人既以奴婢之道事其主，其主之妄喜妄怒，外臣亩`之者，奄人曰："夫非M人之臣c，奈之何其不敬也！"人主亦即以奴婢之道槿顺贾道，以其喜怒加之於奄人而受，加之於士大夫而不受，t曰："夫非M人之臣c，奈之何有敬有不敬也！w瘸畚艺咭玻外臣自壅咭病"於是天下之槿顺颊撸夫上之所t所否者在是，亦遂舍其友之道而相於奴婢膝之一途。之既久，小儒不通大x，又亩附之曰："君父，天也。"

故有明奏疏，吾其是非甚明也，而不敢明言其是非，或e其小^而z其大海或勉以近事而I於古t，以槭戮之道然。M知一世之人心Wg榕婢之w者，皆奄宦橹也。不若是其烈c！

○奄宦下

奄宦之如毒猛F，登年以恚人M知之矣。乃卒遭其裂肝碎首者，曷故哉？Mo法以制之c？t由於人主之多欲也。夫人主受命於天，原非得已。故S由、展庵流，其以天下殍滂舳掉臂去之。M料後世之君，天下分具。崇其m室，不得不以女]充之：盛其女]，不得不以奄寺守之。此相因之菀病

其在後世之君，亦何足。而玄之注《周Y》也，乃^女R八十一人九夕，世D二十七人三夕，九寰湃水一夕，三夫人一夕，後一夕，其古之t王c後世o，t是《周Y》檎d淫之也。

孟子言："侍妾蛋偃耍我得志弗橐病"是rR、梁、秦、楚之君，共樯葙裕|西二周且o此事。若使橹芄z制，t孟子亦安楣倘唬"得志弗"，t是以周公殁跺e矣。苟如玄之檠裕王之妃百二十人，妃之下又有侍模t奄之守l服役者莓登人。後儒以寺人`於V宰，^《周官》深得治奄之法。

夫刑N之人，不Yx，幢┦锹，天下聚幢Mf，而^^以系V宰，{之jI，有是理乎？且古今不F其能治，而F其能不y。奄人之多，即未及y，亦厝火e薪之下也。

吾意槿酥髡撸自三m以外，一切T。如是，t奄之o使令者，不^凳人而足矣。h者`n其嗣育之不V也。夫天下何L之有！吾不能治天下，尚欲避之，r於子O乎！彼ww然唯恐後之有天下者不出於其子O，是乃流俗富翁之。故颉⑺从凶樱尚不髦。宋徽宗未L不多子，止以供金人之屠醢耳。


[选自《黄宗羲全集》，（第一册），浙江古籍出版社，1985年11月第1版。]

跋

明夷待L一卷，姚江S太_征君著。同r亭林O，U橥踝糁才，如有用之，三代可}。是q榭滴豕锩，年未六十，而自序Q梨洲老人。f西郭轲N言：徵君自壬寅前，之望未^，天南至，始有潮息沈之U，巾待M，是於是乎出。w老人之Q所自硪选Ｔ本不止於此，以多嫌M弗M出，今K已刻之板亦ъ痘稹ａ缇著兼v，然散亡者什九，良可惜也。全祖望跋。

人(丙辰一六七六)

辛h之q，一至武林，便思|渡娥江，]先生之杖履，而逡巡未果。及至北方，十有五d，流[山川，周行塞，粗得古人之E；而x群索居，淄岣福年u六十，迄o所成，如何如何!伏念炎武自中年以前，不^闹T文士之後，注x~，吟L月而已。e以q月，F探古今，然後知後海先河，樯礁埠；而于}t六之旨，家治y之原，生民根本之，u有所Q，恨未得就正有道。^ET，FT人f二君，具稔起居o恙。因出大著待L，x之再三，於是知天下之未Lo人，百王之敝可以}起，而三代之盛可以徐也。天下之事，有其R者未必遭其r，而其r者或o其R，古之君子所以著待後，有王者起，得而之。然而易"Ft，t通，通t久"，}人}起而不易吾言，可A信於今日也。炎武以管槿罩一，`自幸其中所，同于先生者十之六七。唯奉春一策，必在P中，而秣陵H足偏方之I，非身颜卟荒苤也。但鄙著恒自改Z，且有Kr未刻。其已刻八卷及XZ二篇，乃的昵肮P也，先附呈大教。倘辱收T同志之末，n以抨，不往停以_末W之愚，以O後人，以幸f世，曷俣\切!同W弟炎武D首。

