|坡犯

KY

  
|坡犯卷上 


水吟 

古黼海茫茫，道山{I知何？人g自有，赤城居士，蟠P翥。[Qo椋坐忘z照，八篇奇Z。向玉霄|望，蓬R\，有{、LS。行M九州四海，笑、落花w絮。R江一，仙L采，o言心S。八表神[，浩然相Γ酒酣箕踞。待垂天x就，TL路，s相⑷ァ 

又　w晦之吹笛侍 

楚山修竹如，材秀出千林表。P半翦，P膺微q，玉肌蚶@。木落淮南，雨晴簦月明L。自中郎不，桓伊去後，知辜、秋多少？道X南太守，後堂深、G珠尚　＞_窗W弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含m，泛商流羽，一杪。槭咕洗M，UL瘴雨，作霜天。 
  
又　次章|夫罨ㄔ~ 

似花似非花，也o人惜慕。家傍路，思量s是，o情有思。Mp柔c，困酣裳郏欲_]。綦SLf里，だ扇ヌ，又被、L呼起。不恨此花wM，恨西@、落tyY。碛赀^，z何在？一池萍碎。春色三分，二分m土，一分流水。看怼⒉皇罨ǎcc是x人I。 

又　丘大夫孝K公@L守S州，作霞牵榭ぶ俳^。元N五年，余居S。正月十七日，舯庵鄱山，中流回望，侵懈冯s作，舟中人言，公@方客也。X而之，乃作此曲，w越{《鼓笛慢》。公@r已致仕，在K州。 

小舟M截春江，P看翠壁t瞧稹ｋf笑Z，使君高，佳人半醉。危柱哀L，G歌N，@M水。念故人老大，L流未p，空回首、波Y。推枕惘然不，但空江、月明千里。五湖道，扁舟w去，仍y西子。裟现荩武昌|岸，昔[。料多情粞Y，端硪我，也⒉钍恰 

M庭芳　元S七年四月一日，余⑷S移汝，留e雪堂里二三君子。李仲[自江|e，遂以z之。 

w去碣猓吾w何，f里家在岷峨。百年半，砣湛o多。坐S州再c，和M、楚Z歉琛Ｉ街杏眩u豚社酒，相窭|坡。云何、此去？人生底事，硗如梭！待e看秋L，洛水清波。好在堂前柳，念我、莫剪柔柯。仍髡Z，江南父老，rcO蓑。 
  
又 
  
香a雕P，寒生冰h，堂e是L光。主人情重，_宴出ty。玉A搓素i，藕z嫩、新仙裳。歌T，D月，N尚悠^。人g何有？司空T，^こ！Ｗ中有狂客，y愁c。Ы疴O也，十指露、春SwL。H曾，全偎斡瘢想像x高唐。 
  
又 
  
角名，^微利，算碜派置ΑＪ陆郧岸ǎl弱又l。且趁e身未老，放我、些子疏狂。百年Y，教是醉，三f六千觥Ｋ剂俊⒛自S？n愁L雨，一半相妨。又何抵死，f短L。幸η屣L皓月，苔茵展、幕高。江南好，千美酒，一曲M庭芳。 
  
又　有王L官者，官S州三十三年，S人^之王先生。因送V磉^余，因橘x此。
 
三十三年，今l存者，算祗君cL江。C然nu，霜挚嚯yp。道司州古h，溪上、竹]松窗。江南岸，不因送子，肯^吾邦？、疏雨^，L林舞破，w幢。持此邀君，一空缸。居士先生老矣，真粞Y、相G。歌啵行人未起，船鼓已逢逢。 
  
又　余年十七，始c⒅龠_往盱睹忌剑今年四十九，相逢於泗上。淮水\觯久留郡中，晦日同[南山，f感慨，因作《M庭芳》云。
  
三十三年，h流江海，f里浪帆。故人@怪，憔悴老青衫。我自疏狂趣，君何事、奔走m凡？流年M，F途坐守，船尾鱿嚆。ff、淮浦外，谴浔冢古寺空r。步y手林g。笑挽ww。莫上孤oM，M望眼、海相v。家何在？因君我，w暨v松杉。 
  
又　余居S州五年，⒏芭R汝，作《M庭芳》一篇eS人。既至南都，蒙恩放ww，妥饕黄。 
  
w去碣猓清溪o底，上有千仞嵯峨。俏髋希天h夕多。老去君恩未螅空回首、e悲歌。船^D，LLf里，wR住平坡。 o何、何有？y潢M，天女停梭。何事人g，久蝻L波？^同碇勺樱汝、腰下L柯。青衫破，群仙笑我，千|蓑。 
  
水{歌^　S州快哉亭
  
落日C裕亭下水B空。知君槲倚伦鳎窗袂嗉t。L平山堂上，欹枕江南雨，杳杳]孤。J得醉翁Z，山色有o中。一千，都RQ，倒碧o。忽然浪起，掀舞一~白^翁。堪笑m台公子，未解f生天[，道有雌雄。一c浩然猓千里快哉L。 
  
又　余去q在|武，作《水{歌^》以寄子由。今年子由相呐黹T百N日，^中秋而去，作此曲以e。余以其Z^悲，乃楹椭，其意以不早退榻洌以退而相闹槲吭啤
  
安石在|海，氖卖W@秋。中年H友ye，z竹x愁。一旦功成名遂，准M|海道，扶病入西州。雅志困冕，z恨寄嬷蕖q云暮，早，要褐裘。故lw去千里，佳mt留。我醉歌r君和，醉倒君扶我，惟酒可忘n。一任⑿德，相εP高恰 
  
又　丙辰中秋，g_旦，大醉，作此篇兼炎佑伞 
  
明月r有？把酒青天。不知天上mI，今夕是何年。我欲乘Lw去，唯恐怯裼睿高不俸。起舞弄清影，何似在人g！D朱w，低_簦照o眠。不有恨，何事L向erA！人有悲gx合，月有晴A缺，此事古y全。但人L久，千里共染辍 
  
又　W文忠公L余：琴何者最善？答以退之《f琴》。公曰："此固奇，然非琴，乃琵琶也。余深然之。建安章|夫家善琵琶者，乞楦柙~，余久不作，特取退之~，稍加[括，使就律，以z之云。 
  
昵昵号Z，艋鹨刮⒚鳌６髟汝砣ィ指I和。忽昂勇士，一鼓填然作猓千里不留行。回首暮h，w絮青冥。禽Y，真彩P，不Q。Q攀寸步千U，一落百ぽp。┳又搁gL雨，置我c中冰炭，起坐不能平。推手w去，oIc君A。 
  
又　子由徐州中秋作 
  
xe一何久，七度^中秋。去年|武今夕，明月不俪睢ＸM意彭T城下，同泛清河古汴，船上d鲋荨９拇抵清p，雁起汀洲。坐中客，翠羽帔，紫_裘。素娥o西去，曾不槿肆簟＝褚骨彘客，明夜孤帆水A，依f照xn。但恐同王粲，相τ赖恰 
  
M江t　董毅夫名X，自梓漕得罪，T官|川，w鄱，^|坡于R安。怪其S暇自得，余之。曰："吾再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而n柳氏不能忘鸯哆M退也。已而欣然，同n患如富F，吾是以益安焉。"命其侍焊杵渌作《M江t》。嗟U之不足，乃次其。 
  
n喜相ぃL雨^、一江春G。巫{簟⒅两窨沼校y山屏簇。何似伯[y德耀，瓢未足清g足。u粲然，光彩照A庭，生m玉。幽粞Y，餍那。c嗵，{他m。文君婿知否？笑君卑辱。君不《周南》歌《hV》，天教夫子休棠尽１阆、左手抱琴，g宿。 
  
又　寄鄂州朱使君鄄 
  
江h西恚高窍隆⑵烟焉畋獭＊q自А⑨憾胙├耍\江春色。君是南山z凼兀我ν馑w客。Υ碎g、L物Mo情，殷勤f。江表鳎君休x。狂士，真堪惜。空洲W^，花瑟。不笑生底事，曹公S祖俱h忽。使君、x仙，追SQ。 
  
又　|武流杯亭，上巳日作。城南有坡，土色如丹，其下有堤，壅淇水入城。 

|武南城，新堤就、淇初溢。微雨^、L林翠阜，Pt堆碧。枝上花吹M也，c君向江^。向前、q有锥啻海三之一。官Y事，何r。L雨外，o多日。相⒎呵水，M城出。君不m亭修禊事，r坐上皆豪逸。到如今、修竹M山，空E。 
  
又 
  
清}|流，愁硭汀⒄鼬去翮。情y、青山白浪，f重千B。辜年林下Z、Υ惨褂曷瑟。恨此生、L向ex中，凋A。一樽酒，S河取o限事，念^f。相看恍如昨，S多年月。衣上f痕N苦I，眉g喜庹键S色。便c君、池上春，花如雪。 
  
又　正月十三日，雪中送文安朝。 
  
天Mo情，天也解、多情留客。春向暖，朝淼资拢尚hp雪？君遇r砑uMR，我老去と石。恐r、杯酒拖嗨迹山隔。浮世事，俱y必。人v健，^白。何o更一醉，此gy。不用向佳人Vx恨，I珠先已凝p睫。但莫遣、新燕sr，音^。 
  
念奴伞〕啾压 
  
大江|去，浪淘M、千古L流人物。故疚鬟，人道是、三周郎赤壁。y石崩，@裂岸，云鹎Ф蜒。江山如，一r多少豪埽∵b想公瑾年，小坛跫蘖耍雄姿英l。羽扇]巾，笑g、灰w纭９神[，多情笑，我早生A。人g如簦一樽酹江月。

千秋馈≈仃徐州作 
  
\霜侵G，少仍新沐。冠直p，巾M幅。美人z我老，玉手簪金菊。秋露重，真珠M袖沾N馥。座上人如玉，花映花奴肉。蜂蝶y，w相逐。明年人v健，~y汀ｍ看，晚砻髟潞豌yT。 
  
w朝g　和K伯怨
  
我舯庵鄹≌桑雪浪u空千白。XM眼是]山，依天o甸_青壁。此生L接淅，c君同是江南客。糁羞[，X砬遒p，同作w梭S。明日西L煜，唱我新~I沾臆。`均去後楚山空，澧m芷o色。君才如舻茫武陵更在西南O。竹枝~，莫缧鲁。l^古今隔？ 
  
永遇贰O巨源以八月十五日x海州，坐e于景疏巧希患榷c余於州，至楚州乃e。余以十一月十五日至海州，c太守于景疏巧希作此~以寄巨源。
  
Ler，景疏巧希明月如水。美酒清歌，留B不住，月S人千里。e砣度，孤光又M，冷落共l同醉？灾楹、D然影，共伊到明o寐。今朝有客，腻∩希能道使君深意。{仗清淮，分明到海，中有相思I。而今何在？西垣清禁，夜永露A侵被。此r看、回廊栽拢也暗。 
  
又　彭城夜宿燕子牵襞闻危因作此~。一徐州夜粲X，此登燕子亲鳌
  
明月如霜，好L如水，清景o限。曲港跳~，A荷a露，寂寞o人。如三鼓，H然一~，黯黯綦@唷Ｒ姑Ｃ＃重o，X硇@行遍。天涯倦客，山中w路，望喙@心眼。燕子强眨佳人何在？空i侵醒唷９沤袢簦何曾粲X，但有fg新怨。rΑⅫS且咕埃橛嗪U。 
  
雨中花慢　初至密州，以累年旱，S戒累月，方春牡丹盛_，遂不@一p。至九月，忽_千~一朵，雨中特橹镁疲遂作。
  
今q花r深院，M日|L，p^茶。但有G苔芳草，柳絮榆X。道城西，L廊古寺，甲第名@。有WЬ疲天香染袂，槲伊暨B。清明^了，to，ΥI㈤浊啊Ｇ锵蛲怼⒁恢何事，向我依然？高聊追短景，清商不假N妍。不如留取，十分春B，付c明年。 
  
沁@春　赴密州，早行，R上寄子由。
  
孤^羟啵野店u，旅枕。u月A收，晨霜耿耿；山ゅ\，朝露FF。世路oF，谏有限，似此^^Lrg。微吟T，{征鞍oZ，往事千端。 
r共客L安，似二初砭闵倌辍Ｓ泄P^千字，胸中f卷；致君蛩矗此事何y。用斡r，行藏在我，袖手何妨e看。身L健，但[卒q，且`樽前。 
  
泛金船　流杯亭和钤素
  
o情流水多情客，裎胰缦嘧R。杯行到手休os，似冕相逼。曲水池上，小字更年月。γ林修竹，似永和。ww素手如霜雪，笑把秋花插。樽前莫怪歌咽，又是pe。此去翱翔，遍上玉堂金I。欲再砗q？有A。 
  
一不ā〕醮翰∑
  
今年春\D侵年，冰雪破春妍。|L有信o人，露微意、柳H花。寒夜vL，孤衾易暖，鼓u清A。朝沓跞瞻胄j山，情w淡疏。[人便作し加，小桃杏、已先。衰病少，疏慵自放，惟廴崭呙摺 
  
八甘州　寄⒘茸
  
有情Lf里猿恚o情送潮w。X塘江上，西d浦口，锥刃？不用思量今古，俯仰昔人非。l似|坡老，白首忘C。取西湖西畔，正春山好，空翠霏。算人相得，如我c君稀。s它年、|海道，x公、雅志莫相`。西州路，不回首，槲艺匆隆 

洞仙歌 

江南DM，早梅花_後。分付新春c垂柳。腰肢、自有入格L流。仍更是、骨w清英雅秀。 
永S坊那畔，M日o人，惟金z弄晴。嗄c是w絮r，G~成，ow事，一成消瘦。又莫是|L逐君恚便吹散眉g，一c春。 

又　余七qr，眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十N。自言LS其入蜀主孟昶m中。一日，大幔蜀主c花蕊夫人夜{瞿υX池上，作一~，朱具能之。今四十年，朱已死久矣，人o知此~者，但其首删洹Ｏ救の叮M《洞仙歌令》乎！乃樽阒云。 

冰肌玉骨，自清o汗。水殿L戆迪M。C_，一c明月Q人，人未、欹枕OMWy。起y素手，庭o，r疏星渡河h。夜如何？夜已三更，金波淡，玉K低D。但屈指西Lr恚坑植坏懒髂辏暗中偷Q。

三部

美人如月。乍掩暮，更L妍^。算o恨，安用晴A缺。缮蹩罩怀沙睿待下又觯未Z先咽。等詹恚落M一庭t~。今朝置酒起，檎lp樱一分香雪？何事散花却病，S摩o疾?却低眉K然不答，唱金|一怨切。堪折便折，且惜取年少花l。

o愁可解　工花日新作越{解愁，洛⒓鄄而之，蜃髻嫡Z之~，天下髟，以^嘴哆h者。丘子q笑之，此m免乎愁，q有所解也。若夫[於自然而於不得已，人芬罚人愁亦愁，彼且汉踅庠眨∧朔雌湓~，作o愁可解云。

光景百年，看便一世，生聿蛔R愁味。愁何恚更_解w甚底?f事盹L^耳，何用不着心Y。你咀稣谷疵碱^，便是_者，也t恐未。
此理、本不通言，何曾道、g[偃缑利。道即是e，不道如何即是?@Y元o我c你。甚咀鑫锴橹外?若待醉了、方_解r，o酒、怎生醉?

戚氏
　
玉山，|皇`姥y群仙。{IA，翠房深迥，倚霏烟。幽e、志然，金城千里i染辍．r穆M巡狩，翠A曾到海西。L露明V，L波O目，莞≥w方A。正迢迢日，玄圃清寂，草芊d。
解勒香d。[`v，八R蛑ヌ铩，池近、请[[，翠B翩翩。肆A筵，g作脆管Q弦，宛若帝所x天。稚皓X，Gl方瞳，AO恬淡高妍。 
M倒鼐疲I金鼎，固大椿年。~w妙舞，命p成奏曲醉留B。H韵a寒泉。浩歌筹，斜月低河h。u_霞，天Ht深\。w思，回首m寰。漫游，玉|。杏花L，笛YQ鞭。望L安路，依稀柳色，翠c春妍。 

醉蓬R　余H居S州，三重九，每qc太守徐君猷于栖霞牵今年公⑷ィ乞郡湖南，念此惘然，故作是~。

笑谏一簦b旅三年，又重九。A，荒@搔首。有多情，好o事，似古人t守。qq登高，年年落帽，物A依f。 
此醉，仍把紫菊t萸，看重嗅。u落霜L，有手栽p柳。q今朝，我西，酹羽x江口。c州人，公z郏一江醇酎。

R新郎
 
乳燕wA屋。悄o人、桐D午，晚凉新浴。手弄生白F扇，扇手一r似玉。u困倚、孤眠清熟。外l硗平簦枉教人、喱台曲。又却是，L敲竹。 
石榴半吐t巾蹙。待浮花浪蕊都M，伴君幽。馄F一枝看取，芳心千重似束。又恐被、秋L@G。若待得君硐虼耍花前酒不忍|。共粉泪，审簌。

哨遍　陶Y明x《w去怼罚有其~而o其。N既治|坡，B雪堂于上，人俱笑其陋。鄱董毅夫^而之，有卜之意。乃取《w去怼吩~，稍加概括，使就律，以z毅夫，使家僮歌之，r相挠|坡。耒而和之，扣牛角而之，不亦泛 。

米折腰，因酒弃家，口w交相累。w去恚l不遣君w？X那敖苑墙袷恰Ｂ段，征夫指予w路，T前笑Z喧童稚。嗟f菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝]柴扉，策杖看孤暮w。山o心，B倦知，本非有意。 
噫！w去碣猓我今忘我兼忘世。H戚o浪Z，琴中有真味。步翠麓崎纾泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。^草木欣s，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇r。不自X皇皇欲何之？委吾心、去留l。神仙知在何，富F非吾志。但知R水登山[咏，自引赜x自醉。此生天命更何疑，且乘流、遇坎止。

又 
 
睡起堂，y蒜押，珠幕垂地。初雨歇，洗出碧_天，正溶溶B花天狻Ｒ祸暖L芳草，s光浮樱卷y塘水。方杏v蛩郑花P吐，@林排比t翠。乳燕捎蝶^繁枝，忽一Qt香逐游z。永人g，立斜，晚砬槲丁 
便乘d携⒓邀。深入芳菲Y。芎琴Z，pn慢涌伶俐。看os_裙，急趣檀板，霓裳入破@起。A月R眉，醉霞M，歌悠^H。任M^t雨落花w。uTo俏饔耋傅汀Ｉ信腔病⑽幢Mg意。君看今古悠悠，浮宦人g世。@些百q光兹眨咳f六千而已。醉l路不妨行，但人生、要m情耳。

木m花令
 
霜N已失L淮，空潺潺清}咽。佳人q唱醉翁~，四十三年如抹。 
草^秋露流珠滑，三五盈盈二八。c予同是R翁人，唯有西湖波底月。 
 
又　次R仲玉 
 
知君仙骨o寒暑，千d相逢q旦暮。故eZ兰讶耍欲看梨花枝上雨。 
落花已逐L回去，花本o心L自V。明朝w路下塘西，不L啼花落。 
  
又 
 
梧桐~上三更雨，@破艋o。夜凉枕簟已知秋，更寒蛩促C杼。 
糁vvr路，q在江亭醉歌舞。樽前必有君人，道e硇呐cw。

西江月  云真X院p瑞香 
 
公子眼花yl，老夫鼻^先通。I巾h下瑞香L，@起仙春簟 
後土祠中玉蕊，蓬R殿後t。此花清色更wv，把酒何人心樱 
 
又  坐客和，痛卧稀 
 
小院朱浊，重城鼓三通。更看微月D光L，w去香入簟 
翠袖浮大白，o_半插斜t。艋零落酒花v，妙Z一rw印 
 
又  再用前韵，虿茏臃健 
 
怪此花枝怨泣，君句名通。{⒉菽居秋L，^取相如簟 
cP袖沾醉墨，r花面有Mt。知君却是情v，怕此花撩印 
 
又 
 
道pPВ不妨巫捧o。夜香知c阿l？望水沉烟U。 
WL前G卷，玉醉Yt潮。莫教空度可z宵，月c佳人共僚。 
 
又  重九
 
cc穷^雨，重重江外平湖。年蝰R|徐，今日凄凉南浦。 
莫恨S花未吐，且教t粉相扶。酒@不必看茱萸，俯仰人g今古。 
 
又　送建溪p井茶、谷泉c僦，徐君猷家後房，甚慧，自叙本FN也。 
 
焙今年^品，谷自古珍泉。雪芽p井散神仙，苗裔谋痹贰 
l腴白，K浮花乳pA。人gl敢更妍？a取t窗粉面。 
 
又　姑熟再僦，次前。 
 
e粢央S流水，泪巾q`香泉。相如依f是J仙，人在台苑。 
花FML~，歌珠滴水清A。蛾眉新作十分妍，走Rw肀忝妗 
 
又
 
世事一龃簦人生锥惹锪埂Ｒ盹L~已Q廊，看取眉^W上。 
酒v常愁客少，月明多被妨。中秋lc共孤光，把K凄然北望。 
 
西江月  送X待制穆父 
 
莫@平R落落，且去tt。c君各少年r，信人生如寄。 
白千o相送，深杯百P休o。拍浮何用酒池，我已君德醉。 
 
又 
 
玉骨那愁瘴F，冰姿自有仙L。海仙r遣探芳玻倒挂G毛么P。 
素面翻嫌粉穑洗不褪唇t。高情已逐噪空，不c梨花同簟

又  公自序云：在S州，春夜行蕲水中，^酒家，酒醉，乘月至一溪蛏希解鞍，曲肱醉P少休。及X已裕y山恚流水I然，疑非m世也。此Z蛑上。 

照野\浪，M空[[酉觥Ｕ夏辔唇庥耱，我欲醉眠芳草。  
可惜一溪L月，莫教蹋碎。解鞍欹枕G颍杜宇一春浴 
 
又 
 
三^平山堂下，半生指中。十年不老仙翁，壁上蛇w印 
欲t文章太守，仍歌盍春L。休言f事D^空，未D^r皆簟 
 
又 
 
昨夜扁舟京口，今朝R首L安。f官何物π鹿伲只有湖山公案。 
此景百年鬃，中下Z千y。使君才饩聿，c把新判唷

p天
 
林嗌矫髦耠[Γys衰草小池塘。翻空白Brr，照水t蕖香。 
村舍外，古城傍，杖藜徐步D斜。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。 
 
又  公密出侍核亟悖歌紫玉曲，窭先司疲老人M，x此~。 
 
笑蛹t梅敬渎N，P州十Y最妖啤Ｒ砭_席H曾，撮得精神滴滴伞 
舍嵫郏舞r腰，⒗锥扔魂消。明朝酒醒知何？c嚯g紫玉。

又  元真子O父~O清，恨其曲度不鳎故L加其Z，以浣溪沙歌之矣。元真子~："西塞山白w，桃花流水Z~肥。青箬笠，G蓑衣，斜L雨不w。"表弟李如}言O父~以p天歌之，甚f音律，但Z少多耳。因以宗像L求元真子文章，及其兄Qgw之意，足前後稻洹

西塞山白w，桃花流水Z~肥。朝廷尚元真子，何于今更有?
青箬笠，G蓑衣，斜L雨不w。人g欲避L波U，一日L波十二r。

少年[  端午S守徐君猷 
 
y塘朱Lm波，AG卷新荷。ml]浴，菖花酒，天馍星搴汀 
好⒊磷沓昙压，十分酒，一分歌。z草烟深，A庭人悄，o吝宴[^。 
 
又  州作，代人寄h。
 
去年相送，N杭T外，w雪似罨ā＝衲甏罕M，罨ㄋ蒲，q不家。 
酒院邀明月，L露透窗。恰似娥zp燕，分明照、梁斜。

望江南
 
春已老，春服r成？曲水浪低蕉~，舞雩L_p。酣飞平。 
微雨^，何不催耕。百舌o言桃李M，柘林深PQ。春色偈菁。 
 
又  超然台作
 
春未老，L柳斜斜。上超然_上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。 
寒食後，酒醒却咨嗟。休故人思故，且⑿禄鹪新茶。酒趁年A。 
 
卜算子
 
蜀客到江南，L巧胶谩鞘耧L流自古同，w去早。 
c去年人，共藉西湖草。莫惜樽前子看，是容老。 
 
卜算子  黄州定惠院寓居作 

缺月挂疏桐，漏嗳顺蹯o。l幽人往恚靠~孤影。  
@起却回^，有恨o人省。M寒枝不肯，髀墙冷。

瑞p
 
碧山影Y小t旗，z是江南踏浪骸Ｅ氖钟嘲山醉，R唱浪婆~。 
西d渡口帆初落，O浦山^日未欹。z欲送潮歌底曲，樽前唱使君。 
 
十拍子 
 
白酒新_九j，S花已^重。身外矶妓簦醉Yo何即是l。|坡日月L。 
玉粉旋烹茶乳，金~新v橙香。强染霜髭扶翠袖，莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。 
 
清平
 
清淮徙辏更在江西岸。t旆到rS~y，霜入梁王故苑。 
秋原何携兀客ｒL古踟蹰。pRzL尚在，漆@傲吏o。 
 
昭君怨  金山送柳子玉
 
l作桓伊三弄，@破G窗幽簟Ｐ略屡c愁烟，M江天。 
人欲去不去，明日落花w絮。w絮送行舟，水|流。 

采桑子　州甘露寺多景牵天下之殊景也。甲寅仲冬，余同O巨源、王正仲于此。有胡琴者，姿色尤好。三公皆一r英秀，景之秀，妓之妙，真希遇。@，巨源於余曰："霞晚照，非奇才不M。"余作此~。

多情多感仍多病，多景侵小ｉ拙葡喾辏肥禄仡^一笑空。 
停杯且琵琶Z，虞pn。醉春融，斜照江天一抹t。

更漏子　送O巨源 
 
水涵空，山照市，西h二疏l里。新白，fS金，故人恩x深。 
海|^，山M，自古空槎砣ァｉ队行牛赴秋期，使君行不w。

A胥引
 
平r十月幸m，玉L梁。五家R如水，珠^M路旁。 
翠A一去掩方床，留烟渖nn。至今清夜月，依前^Α

K幕遮　咏x仙D 
 
暑\晴，L解C。雨後N清，暗u衣裾。一局x仙逃暑困。笑指樽前，l向青霄近？ 
整金盆，玉S。P{[，l敢先M。重五休言升最o。v有碧油，到了堂印。

生查子　送K伯固 
 
三度e君恚此e真t暮。白M老髭P，明日淮南去。 
酒T月S人，I窕ㄈ珈F。後月送君r，衾@湖路。

青玉案　和R方回韵送伯固w侵 
 
三年枕上侵新贰Ｇ颤S耳、S君去。若到松江呼小渡。莫@t，四虮M是，老子行。y川D上看春暮。常高人右丞句。作ww期天已S。春衫q是，小UQ，曾裎骱雨。

跻固
 
莫怪w心速，西湖自有蛾眉。若故人f，白倍r。 
小非常强，二南依f能。更有|~堪切，狠莫教知。

R江仙　丘子自洛之蜀，d二侍女，戎bER，至溪山佳，m留等眨者以楫人。其後十年，B室S之北，曰o安居士。作此~之。
 
RhWp侍女，青巾玉Ъt靴。溪山好便家。l知巴{路，却洛城花。  
面旋落英w玉G，人g春日初斜。十年不紫。丘新洞府，U鼎B丹砂。 
 
又
 
句端砟ノ意g，gF不解生芒。g我解冰霜。酒@清粲X，春草M地塘。 
念雪堂坡下老，昔年共褴肯恪９Τ擅遂早l。回磉^我，棠砬д隆 
 
又　辛未x杭至，e弼秉道
 
我聍w去好，碜约和情。m心消M道心平。江南c塞北，何不堪行！ 
俎豆庚桑真^矣，{君fc南s。窃筘S登。君王如有，Ym王生。 
 
又　送李公恕
 
自古相男杖眨何妨低唱微吟。天垂重作春。坐中人半醉，外雪⑸睢 
道分司狂R史，紫o路追ぁＦ囡L寒雨更。囚Lp猓Q忽@心。 
 
又　送王} 
 
忘却成都硎d，因君未免思量。{⑶謇⒔。故山知好在，孤客自悲凉。 
坐上e愁君未，w碛oc。殷勤且更Mxx。此身如魃幔何是吾l！ 
 
又　夜到P州，席上作。 
 
樽酒何人牙畎祝坎萏眠b指江|。珠十Y卷香L。花_花x，x恨浊е亍 
p舸渡江B夜到，一r@笑衰容。Z音q自z。夜@酒，依f艋曛小 

又　惠州改前 
 
九十日春都^了，忙何追[？三分春色一分愁。雨翻榆v，LD柳花隆 
我c使君皆白首，休F年少L流。佳人斜倚合江恰Ｋ光都眼Q，山色眉愁。

又　L水洞作
 
四大矶急M，此gL水何疑。故我l新。幽花香竟龋寒藻舞S漪。 
借c玉川生梢福天仙未必相思。{流水送人w。pN落日，草露已沾衣。 
 
又　送X穆父 
 
一e都T三改火，天涯踏Mtm。依然一笑作春亍o波真古井，有是秋筠。 
惆孤帆B夜l，送行淡月微。樽前不用翠眉A。人生如逆旅，我亦是行人。 
 
又　疾愈，登望湖牵L官
 
多病休文都瘦p，不堪金Т寡。望湖巧习迪泔h。和L春弄袖，明月夜。 
酒醒艋厍迓┯溃[床o限更潮。佳人不董绅。徘徊花上月，空度可z宵。 
 
又
 
夜|坡醒妥恚w眢三更。家童鼻息已雷Q。敲T都不，倚杖江。 
L恨此身非我有，何r忘却II！夜@Loey平。小舟拇耸牛江海寄N生。 
 
又
 
冬夜夜寒冰合井，堂明月侵。青G明缯毡啼。青G挑欲M，粉泪`垂。 
未M一樽先掩I，歌半清悲。情杀M莫相`。欲知c嗵，梁上暗mw。 
 
O家傲　金陵p心亭送王僦D。王守金陵，事一日，移南郡 
 
千古蟠栈⒕幔墓一吊d亡。渺渺斜L吹雨。芳草渡，江南父老留公住。 
公{LR彩F，t[乘青[S。却此洲名白。非吾H，翩然欲下w去。 
 
又　送吉守江郎中 
 
送客w艋鸨M，西堑月凉生。明日潮o定省３矸，舟M渡口重城近。 
江水似知孤客恨，南L解佳人C。莫Wr流p久困。l寄，X塘江上忠信。 
 
又　七夕 
 
皎皎颗：h女，盈盈R水o由Z。望啾屉空日暮。oぬ，艋胤疾萆春浦。 
B散N花似雨，汀洲O老香L度。明月多情碚簟５取，清光L送人w去。 
 
又　送元康省H秦州。或作秦亭。 
 
一曲P情自S？知君欲向秦川去。白Ro貂留不住。回首，孤城不天霏F。 
到日L安花似雨，故P盍初w絮。u靴刀迎A路。l得似，L流膝上王文度！

定L波　十月九日，孟亨之置酒秋香亭，有p拒霜向君猷而_。坐客喜笑，以榉鞘咕莫可此花，故作是篇。

奢pt半腮，依依使君回。若道使君o此意，何，p花不向e人_？ 
但看低昂烟雨Y，不已，窬休V十分杯。更樽前狂副使，q，花_rcl恚 
 
又　三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼N，余不X。已而遂晴。故作此。
  
莫穿林打~，何妨吟[且徐行。竹杖芒鞋p亳R，l怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春L吹酒醒，微冷，山^斜照却相迎。回首向硎瑟，w去，也oL雨也o晴。

又　重 
 
c客y厣洗湮，江涵秋影雁初w。m世y逢_口笑，年少，菊花插M^w。
酩酊但酬佳了，，登R不用怨斜x。古往今碚l不老，多少，牛山何必更沾衣。 
 
又
 
莫怪xCчL，腰p不傥枰律选１只[冶去，何？垂罾MR恣p狂。
花x絮w春又M，堪恨，嘞m管伴啼。不信w淼自看，怕，郎憔悴却羞郎。 
 
又　送元素
 
今古L流阮步兵，平生[宦|平。千里h磉不住，w去，空留L韵照人清。 
t粉樽前添懊溃休道，如何留得S多情。取明年花絮y，看泛，西湖是嗄c。 

又　元S五年七月六日，王文甫家白酒，大醉，集古句作墨竹~。 
 
雨洗娟娟嫩~光，L吹G筠香。秀色y侵帙晚，裕清微^酒樽凉。 
人竹身肥砟[，何用？先生落P偈郎。得小岑寂夜，廊下，月和疏影上|Α 

又　咏t梅 
 
好睡慵_莫t，自z冰不r宜。偶作小t桃杏色，e雅，尚N孤瘦雪霜姿。 
休把e心S物B，何事？酒生微沁肌。老不知梅格在，吟咏，更看G~c青枝。 
 
又　余昔c子野、⑿⑹濉⒗罟瘛㈥令e、钤素于桥d。r子野作六客~，其卒章："ft人聚欠郑，也旁有老人星。"凡十五年，再^桥d，而五人者皆已亡矣。r仲\c曹子方、⒕拔摹⑻K伯固、秉道坐客，仲\作後六客~云。

月M苕溪照夜堂，五星一老a光芒。十五年g真粞Y，何事？L庚配月凄凉。 
 
G■■n同一醉，是，六人吟笑水l。e主hl得似？看取，曹⒔商K。 
 
又　海南w，王定侍涸⒛铩 
 
Lw人g琢玉郎，天乞cc酥娘。自作清歌黟X，L起，雪w炎海清凉。 
f里w砟暧少，微笑，笑rqX梅香。X南不好？却道，此心安是吾l。

南l子

晚景落杯，照眼山翠作堆。J得岷峨春雪浪，初恚f蒲萄qO醅。 
春雨暗_，y⒏穹廴。一|L缘兀吹，落照江天一半_。 

又　梅花~和钤素

寒雀M疏h，抱寒柯看玉蕤。忽客砘ㄏ伦，@w，踏散芳英落酒。 
痛又能，坐客o刈聿恢。花x酒@春到也，xx，一c微酸已著枝。 

又　席上窭罟窬

不到x公_，明月清L好在哉！f日髯O何去？重恚短李L流更上才。 
秋色u摧n，M院S英映酒杯。看取桃花春二月，_，M是⒗扇メ嵩浴 

又　重九，涵x浅市炀猷。

霜降水痕收，\碧[[露h洲。酒力u消L力，``，破帽多情却兕^。 
佳若酬？但把清樽嗨颓铩Ｈf事到^都是簦休休，明日S花蝶也愁。 

又　送述古

回首y山M，不居人o城。l似R平山上塔，亭亭，迎客西硭涂托小 
w路晚L清，一枕初寒舨怀伞＝褚粜闭仗，桑秋雨晴rI不晴。
 
又

冰雪透香肌，姑射仙人不似伊。濯\江^新渝\，非宜，故着こ５薄衣。暖日下重，春睡香凝索起t。曼倩L流底事？r，郾晃髡咀骸 

又　和钤素，r移守密州。

|武望N杭，海天涯擅烀！：稳展Τ擅遂了，l，醉笑陪公三f觥 
不用Vxx。痛e有c。今夜送w艋鹄洌河塘，I羊公却姓睢 

又　和钤素
凉簟碧厨，一枕清L睡N。睡晚衙ow事，徐徐，xM^拙。 
搔首x"we"，自X功名懈疏。若使君才c猓何如？占得人g一味愚。

又

裙石榴t，却水殷勤解z。S逐莫怕，相逢，一c`心必暗通。 
何遇良工？琢刻天真半欲空。作香pP埽pn，L在h喊籽┬亍

又

旌旗M江湖，tl谴f舳A。投P④因笑我，迂儒，帕首腰刀是丈夫。 
粉泪怨x居，喜子垂窗蠼。伏波三fZ，何如？一斛明珠QG珠。 

又　p荔枝

天c化工知，n得衣裳是p。每向A堂深，z伊，晒w心c一片骸
自小便相S，_席歌筵不弘x。苦恨人人分拆破，|西，怎得成p似fr？
 
又　集句
寒玉凝w，清歌一曲倒金亍Ｒ比~倡l滔嘧R，如？豆寇花梢二月初。 
年少即臾，芳r偷得醉工夫。_ぜ垂yT背，g剩豁得平生俊o！

又

望送春杯，u老逢春能谆兀炕M楚城愁he，眩何况清z急管催。 
吟嗤l台，f里w心上怼＞拔锏桥Re始，徘徊，一寸相思一寸灰。 

又

何倚@干，弦管高窃抡A。胡蝶糁屑胰f里，依然，老去愁砬孔。 
明R借t，著人g比糸g。T半\金翡翠，更@，被焚香自眠。 

又　宿州上元

千T春[，小雨如酥落便收。能使江|w老客，t留，白酒o滑a油。
w火y星拢\黛M波翠欲流。不似白l外冷，厝幔此去淮南第一州。


|坡犯卷下


菩_U　七夕，朝天T上作。 
 
檐初挂月，孤光未M先n缺。bJ玉h，天O梳洗恰 
佳人言Z好，不求新巧。此恨固知，人oex。 
 
又　七夕 
 
L回仙S_扇，更@月星河D。枕上艋牦@，硎栌炅恪 
相逢m草草，L共天y老。K不w人g，人g日似年。 
 
又 
 
城隅o女何人，先生日夜歌"彤管"。lR蔡姬t，江南┫取 
先生那久困，沐名郡。惟有x夫人，硎M。

又
 
I田w吾⒗希聿溪山好。硗一舟，聊脑煳镉巍 
有仍兄，且漫歌w去。筋力不o，要L雨r。

又 
 
高A城出，羟M波溢。皓Xl清歌，春愁入翠蛾。 
凄音休怨y，我已oc唷＿z下清，nn一串珠。 
 
又　徐君猷笙妓 
 
碧微露w接瘢朱唇u暖⒉钪瘛Ｔ秸{新，吟澈骨清。 
夜@酒醒，惟X霜袍冷。不棵既耍燕脂f痕。 
 
又　西湖送述古 
 
秋L湖上雨，使君欲去留住。今日留君，明朝愁⑷恕 
佳人千cI，⑾蜷L河水。不用侩p蛾，路人啼更多。 
 
又　杭妓往K，迓新守钤素，寄K守王甫。 
 
玉童西迓浮丘伯，洞天冷落秋瑟。不用Sw，台空月明。 
清香凝夜宴，借cf郎看。莫便向姑K，扁舟下五湖。 
 
又　席上和令e
 
天z豪俊腰金晚，故教月向松江M。清景淹留，木都占秋。 
身e惟有酒，遨[首。帝粢堰b思，w去r。 
 
又　`璧寄彭T故人 
 
娟娟缺月西南落，相思嗯琶索。枕泪艋曛校X砻重。 
A堂堆T泪，L笛吹新水。醉客各西|，思孟公。 
 
又　州和元素 
 
玉笙不受朱唇暖，x凄咽胸填M。z恨浊秋，心留人不留。 
他年京酒，泫泪攀枯柳。莫唱"短因"，L安h似天。

又　回文 
 
落花e院春衫薄，薄衫春院e花落。t日恨依依，依依恨日t。 
艋佞L舌弄，弄舌L回簟｀]便人羞，羞人便]。 
 
又 
 
火凝汗]珠w，w珠]汗凝火。暖碧p，p碧暖。 
腮嫌枕印，印枕嫌腮。e照晚，晚照e。 
 
又 
 
南江\t梅小，小梅t\江南。Q我向疏h，h疏向我Q。 
老人行即到，到即行人老。xe惜枝，枝惜ex。 
 
又　回文四r|怨 
 
翠鬟斜幔垂耳，耳垂幔斜鬟翠。春晚睡昏昏，昏昏睡晚春。 
花梨雪，雪梨花。A\念l人，人l念\A。 
 
又
 
柳庭L散人眠，眠人oL庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。 
手t冰D藕，藕D冰t手。郎笑藕zL，Lz藕笑郎。 
 
又 
 
井桐p照新y冷，冷新照p桐井。羞井花愁，愁花井π摺 
影孤z夜永，永夜z孤影。巧喜灰饲铮秋宜不上恰

又

雪花w暖融香a，a香融暖w花雪。欺雪任我拢衣稳窝┢邸
er梅子Y，Y子梅re。w不恨_t，t_恨不w。

浣溪沙 
 
~t照\溪，薄疏雨不成泥，送君何古_西。 
U沼夜砬锼M，茂林深晚L啼，行人c嗖萜嗝浴 
 
又　送~淳老 
 
w姑K已I田，相逢l信是前，莫教便唱"水如天"。 
我作洞霄君作守，白^相故依然，西湖知有淄年！

又　重九 
 
珠uz杉冷欲霜，山城歌舞助凄凉，且餐山色湖光。 
共挽朱N留半日，强揉青G作重，不知明日lS？ 
 
又 
 
霜W真堪插拒霜，哀弦危柱作伊凉，r流DL光。 
未遣清樽空北海，莫因L笛x山，金O玉腕aZS。 
 
又 
 
傅粉郎君又粉奴，莫教施粉c施朱，自然冰玉照香酥。 
有客能神女x，{君送c雪，艋|去桑榆。 
 
又　咏橘 
 
菊暗荷枯一夜霜，新苞G~照林光，竹h茅舍出青S。 
香Fe人@半破，清泉流X怯初L，羌三日手q香。 
 
浣溪沙　公守湖，辛未上元日，作於伽{中。rL老法惠在坐，人有I剪Z花者，甚奇，^有初春之d，作浣溪沙二首，因寄袁公。

雪h霜髯不自@，更⒓艟Zl春s，羞未醉已先X。  
莫唱S瞻左，且呼丈疽笮郑有人w去欲卿卿。 

又 
 
料峭|L翠幕@，何不公s，水晶P玉[X。 
花影莫辜三夜月，朱未Q五年兄，翰林子墨主人卿。 
 
又　徐T石潭x雨，道上作五首。潭在城|二十里，常c泗水增p，清嵯。
 
照日深t暖~，B溪G暗晚藏酢｜S童白叟聚睢盱。 
麋鹿逢人m未T，猿猱鼓不呼。w碚fc裆９谩 
 
又
 
旋抹t看使君，三三五五棘hT，相排踏破`_裙。 
老幼扶y收社，貘S翔舞神村，道逢醉叟PS昏。 
 
又 
 
麻~~光，l家煮O一村香？隔h烧Zjz娘。 
垂白杖藜E醉眼，扶青v欠c，言豆~rS? 
 
又 
 
簌簌衣巾落花，村Y村北R，牛衣古柳uS瓜。 
酒困路L惟欲睡，日高人渴思茶，敲T野人家。 
 
又 
 
草平落^雨新，p沙走R路om，何r收拾耦耕身？ 
日暖桑麻光似，L磔锇馊甾梗使君元是此中人。 
 
又
 
道字捎苦未成，未春x舳嗲椋朝砗问戮G鬟A？ 
Z索身pL趁燕，t窗睡重不L，困人天饨清明。 
 
又　自杭移密守，席上e钤素，r重九前一日。 
 
~危亲洗溟g，良辰肥鹿烹y全，感r雅f凄然。 
璧月枝空夜夜，菊花人貌自年年，不知qcl看？ 
 
又 
 
桃李溪v，pY倒清樽，夕m好近S昏。 
香在衣裳在臂，水B芳草月B，rw去不N魂？ 
 
又
 
四面垂钍荷，何最花多？悄吓舷^。 
天庹Я谷思拍，光得酒消磨，且砘ㄑY笙歌。 
 
又　丘朝h，r徐州 
 
一e姑K已四年，秋L南浦送w船，重水中仙。 
霜W不催我老，杏丹依fv君，夜@相艋觊g。 
 
又 
 
怪眉g一cS，t催l羽忙，慕I洗t。 
上殿霄生羽翼，兵XaП霜，w砩佬溆刑煜恪 
 
又　海州，L槊剂睿有。 
 
LQ琴子v堂，朱Gl映垂睿如今秋W登o霜。 
聚散交[如裘拢升沉e事莫思量，仲卿K不忘桐l。 
 
又 
 
L狠pN水w，乍晴池^燕泥，沈郎多病不僖隆 
沙上不雁信，竹gr有p啼，此情惟有落花知。 
 
又　B}元年十月二十三日，舆程l令侯x叔、w善簿T汲，同游大寺，野松下，仍O松黄，作此。余家近酒，名之曰"f家春"，wX南f艟埔病 

_m空w洛浦m，\袍不仙人，y亟宀菀嗵煺妗  
玉粉pS千q，雪花浮"f家春"，醉w江路野梅新。 
 
又 
 
白雪清~出坐g，劬才器删闳，异lL景却依然。 
可恨相逢能兹眨不知重是何年？茱萸子更重看。 
 
又　元S七年十二月二十四日，你糁①皇逵文仙健 
 
雨斜L作小寒，淡烟疏柳媚晴，入淮清洛u漫漫。 
雪沫乳花浮午K，蓼茸蒿S春P，人g有味是清g。 
 
又　送梅廷老赴上hW官 
 
T外|L雪Ⅰ眨山^回首望三牵不eo~。 
上h硖煜录梗先生元是古之儒，r平不用B。 
 
又 
 
M愧今年二S，千歧浪舞晴空，化工N力染夭t。 
w去山公倒d，@街拍手笑和，甚r名作"\薰\"。 
 
又 
 
芍鸦婶a新，名@高送芳辰，洛初夏V陵春。 
t玉半_菩_面，丹砂恻c柳枝唇，樽前有w中人。 
 
又　席上楚守田待小鬟 
 
Wf赫妙年。城下蔡困嫣然，{君莫唱"短因"。 
Fご刁舷，霜庭按舞月娟娟，曲Kt袖落pp。 
 
又 
 
一艚湖M五年，w盹L物故依然，相逢一醉是前。 
w客不常g燥，使君出小染辏翠鬟聊着小p。 
 
又　端午
 
p汁微微透碧w，明朝端午浴芳m，流香qM晴川。 
彩ppt玉臂，小符斜炀G鬟，佳人相一千年。 
 
又 
 
徐邈能中酒}t，⒘嫦地幕青天，潘郎白璧lB？ 
o可奈何新白，不如w去f青山，恨o人借I山X。 
 
又 
 
Aw相看侔最^，故山空羲砷保此心安是菟裘。 
uI牛吾欲老，乞{得酒更何求？同社宴清秋。 
 
又
 
炙手o人傍屋^，晚雨梧楸，lz季子敝貂裘？ 
我已o世望，似君向古人求，q寒松柏肯@秋？ 
 
又 
 
隼M江喜再[，老~跳R清，流年未肯付|流。 
S菊ho望，白l里有厝幔挽回霜W莫教休。

又 
 
入袂ph不破m，玉簪犀璧醉佳辰，一番t粉l新？ 
F扇不堪}往事，新z那解M行人，酒@滋味似春。 

又 
 
L灾楹自上h，y~笮虑铮yw手上高恰 
缺月向人舒窈窕，三星粽站I，香生Few柔。 
 
又　游I水清泉寺，寺Rm溪，溪水西流。 
 
山下m芽短浸溪，松g沙路Qo泥，暮雨子啼。 
l道人生o再少，T前流水尚能西，休白唱S。 
 
又 
 
西塞山白w，散花洲外片帆微，桃花流水Z~肥。 
自庇一身青箬笠，相S到G蓑衣，斜L雨不w。 
 
又　十二月二日雨後微雪，太守徐君猷酒^，座上作浣溪沙三首。明日酒醒，雪大作，又作二首。
 
覆K青青未K，江南~暗S，R皋烟景世go。  
雨脚半收嗑Q，雪林初下瓦跳珠，w肀wy黏P。 
 
又 
 
醉趱铬晕刺K，T前^A使君，扶^一K怎生o？ 
U圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒稣嬷椤Ｇ逑慵嚼梅。 
 
又 
 
雪Y餐乩姓K，使君d酒回，天寒酒色D^o。 
]士已w表，蠖不用蛇珠，醉中S桓P。 

又 
 
半夜y山上eK，朝砭拍щS，江烟渚一ro。 
空腹有衣有Y，裥饺绻鹈兹缰椋鲆髡l伴喻陧？ 

又 
 
fL不K，雪晴江上千，但令人我愁o。 
翠袖倚LM柳絮，{唇得酒阎椋樽前呵手霜P。

南歌子　杭州端午 
 
山c歌眉浚波同醉眼流。游人都上十三牵不w竹西歌吹古P州。 
菰黍B昌b，彝倒玉舟。l家水{唱歌^。@碧山w去晚留。

又 
 
雨暗初疑夜，L回便笄纭５斜照着山明，草沙溪路R蹄p。
卯酒醒困，仙村舨怀伞Ｋ{蚝翁英，只有多情流水伴人行。 

又　送行甫赴馀姚
 
日出西山雨，o晴又有晴。y山深^清明，不ZK花板腰p。
M日行桑野，o人c目成。且⑿戮渥镰英，我是世ge客此e行。

又
 
Ь菩n山雨，和衣睡晚晴。不知鼓筇烀鳎粞Y栩然蝴蝶一身p。 
老去才都M，w碛未成。求田舍笑豪英，自酆沙路免泥行。 
 
又
 
日薄花房`，L和浪p。夜砦⒂晗唇s，正是一年春好近清明。 
已改煎茶火，q{入粥h。使君高有N清，此oo味最y名。 

又　八月十八日^湖潮
 
海上乘槎H，仙人萼GA。w升元不用丹砂，住在潮^硖渺天涯。 
雷夫差，翻海若家。坐中安得弄琴牙？取余w向水仙F。 

又
 
苒苒中秋^，婶WA。寓身化世一m沙，笑看潮沓比チ松涯。 
方士三山路，O人一~家。早知身世神牙，好伴TL公子x雄F。

又　冷S夜：|坡X塘，o日不在西湖，Ly妓]大通U。大通C於色，|坡作L短句，令妓歌之。 

唱l家曲，宗L嗣阿l？借君拍板cT，我也逢鲎蚰相疑。  
溪女方偷眼，山僧莫眉。却愁勒下生t，不老婆三五少年r。 
 
又　e守S仲T
 
欲毯恿菏郑升月旦堂。酒@人散月侵廊，北客明朝w去雁南翔。 
窈窕高明玉，L流季f。一r分散水l，惟有落花芳草嗳四c。 
 
又　湖州作
 
山雨tt^，溪gg清。小@幽榭枕O汀，T外月A如水Z舟M。 
苕岸霜花M，江湖雪平。缮竭b指海T青，回首水何孤城。 
 
又
 
紫陌ご喝ィtm拂面怼o人不道看花回，惟石榴新G一枝_。 
冰簟堆髻，金樽褂聃。G青子莫相催，留取t巾千c照池_。

又　S州D八日，衙裥￠w
 
l霍元灬幔f平外族t。吹笙只合在山，e{Z[w去趁新年。 
烘暖香w，p寒浴佛天。他r一醉堂前，莫忘故人憔悴老江。 
 
又
 
笑怕N薇I，行n瑟僵。美人依s在西厢，只恐暗中迷路JN香。 
午夜L翻幔，三更月到床。簟y如水玉肌凉，何物czw去有。 
 
又
 
寸恨l云短，ddM易裁。半年眉G未曾_，明月好Le是人猜。 
春雨消觯仫L到冷灰。樽前舞雪l回？留取曲K一拍待君怼 
 
又　楚守周豫出舞鬟
 
CUp蟠髻，欹小偃巾。p盈t小腰身，叠鼓忽催花拍a精神。 
空pt歇，L和s柳春。蓬山才{最清新，偎评p^千\共藏珍。

又
 
琥珀b腰佩，香入I巾。只w燕是前身，共看葱w手舞凝神。 
柳絮L前D，梅花雪Y春。x翡翠新，但得周郎一僦檎洹

又 
 
古岸_青葑，新渠走碧流。看光Mf家牵取他年扶病入西州。
佳B梅雨，N生寄~舟。只⒘饨桥c^，更有月明千一r留。

江城子　陶Y明以正月五日[斜川，R流班坐，瞻南阜，墼城之秀，乃作斜川，至今使人想其。元S壬戌之春，余躬耕於|坡，B雪堂居之，南挹四望亭之後丘，西控北山之微泉，慨然而@，此亦斜川之[也。乃作L短句，以江城子歌之。

糁辛肆俗碇行选ＶY明，是前生。走遍人g、依f却躬耕。昨夜|坡春雨足，貔o喜，笮虑纭  
雪堂西畔暗泉Q。北山A，小溪M。南望亭丘、孤秀曾城。都是斜川日境，吾老矣，寄Ng。 
 
又　孤山竹w送述古
 
翠蛾羞黛怯人看。掩霜w，I偷。且M一尊、收I唱P。道帝城天舆h，天易，君y。 
堂新近孤山。曲@干，l安？w絮落花、春色倜髂辍Ｓ棹小舟づf事，o，水B天。 
 
又　湖上c先同x
 
P凰山下雨初晴。水L清，晚霞明。一朵芙蕖、_^尚盈盈。何w黼p白，如有意，慕娉婷。 
忽江上弄哀~。苦念情，遣l。烟侩收、依s是湘`。欲待曲K取，人不，捣迩唷 
 
又　密州出C
 
老夫聊l少年狂。左奎S，右擎n。\帽貂裘、千T卷平。A城S太守，H射虎，看O郎。 
酒酣胸尚_。W微霜，又何妨！持中、何日遣T唐？挽弓如M月，西北望，射天狼。 
 
又　e徐州 
 
天涯流落思oF。既相逢，却匆匆。y手佳人、和I折t。|LN自S？春v在，cl同！ 
隋堤三月水溶溶。背w，去侵小；厥着沓恰⑶邈襞c淮通。欲寄相思千c泪，流不到，楚江|。 
 
又　|武雪中送客 
 
相牟挥X又初寒。樽前，惜流年。Lox亭、冰YI珠A。雪意留君君不住，拇巳ィ少清g。
D^山下D^看。路漫漫，玉花翻。海光、何是超然？知道故人相念否，y翠袖，倚朱凇 
 
又　大雪有阎炜凳迨咕，亦知使君之念我也，作此以寄之。 
 
S昏q是雨ww。蚤_，欲平。江天低、oJ青帘。孤坐鲆髡l伴我？揩病目，铀髯。 
使君留客醉。水晶}，l甜？手把梅花、|望陶潜。雪似故人人似雪，m可郏有人嫌。 
 
又　直方妾嵇，X塘人也，求新~，樽鞔恕ｅX塘人好唱陌上花曲，余L作到^以o其事。

玉人家在P凰山。水g，掩Te。T外行人、立R看弓。十Y春Ll指似？斜日映，斑。  
多情好事c君。h新，拭N潸。明月空江、香F著鬟。陌上花_春M也，f曲，破朱。 
 
又　乙卯正月二十日夜
 
十年生死擅Ｃ！２凰剂浚自y忘。千里孤、o凄凉。v使相逢不R，mM面，W如霜。 
夜碛艉鲞l。小窗，正梳。相o言、惟有I千行。料得年年嗄c，明月夜，短松。

蝶倩
 
花褪t青杏小。燕子wr，G水人家@。枝上柳d吹又少，天涯何o芳草！ 
YFa外道。外行人，Y佳人笑。笑u不u悄，多情却被o情馈 

又　代人e
 
一w烟曳素口。不要S金，只要人L久。Wf邯q未就，眉g已作春。 
涞西@S伴走。花落花_，u解相思瘦。破R重砣嗽诜瘢空屡_折M青青柳。 
 
又　京口得l 
 
雨後春容清更。只有x人，幽恨Ky洗。北固山前三面水，碧梳砬嗦蓣佟 
一l砣f里。我何年，真w成w？回首送春拚一醉，|L吹破千行I。 

又
 
簌簌oL花自。寂寞@林，柳老烟疫^。落日有情照坐，山青一cM破。 
路M河回人D柁。M|O村，月暗孤艋稹{仗w魂招楚些，我思君君思我。 
 
又　密州上元
 
艋疱X塘三五夜。明月如霜，照人如。さ状刁舷阃瞒辏更o一cmSR。 
寂寞山城人老也。艄拇岛，却入r桑社。火冷粝∷露下，昏昏雪意垂野。 
 
又　微雪，客有善吹笛艄恼摺７阶碇校有人送苦寒求和，遂以此答之。
 
外|L交雨霰。Y佳人，笑Z如L燕。深惜今年正月暖，艄饩粕u金K。 
焦O胛幢椤Ｎ柰虱O，汗裣懔_。今夜何人吟古怨。清未了冰生。 
 
又　^i水w晦之
 
自古i漪佳^地。@郭荷花，欲把桥d比。倦客m埃何洗？真君堂下寒泉水。 
左海T前~酒市。夜半潮恚月下孤舟起。Aw相逢拚一醉，pDw去人千里。 
 
又
 
水M回溪上路。叠叠青山，h@溪|注。月白沙汀N宿，更o一cm硖。 
溪叟相看私自Z。底事^^，苦要官去？樽酒不空田百，w矸秩￠e中趣。

减字木m花
 
鬟A倒，醉倚@干L月好。{仗相扶，`入仙家碧玉亍 
B天衰草，下走湖南西去道。一舸姑K，便逐|夷去得o！

又　守S仲途，且以容落籍、高牧句首。 
 
f好客，容我樽前先尽Ｂ涔P生L，籍籍名不公。 
高山白早，骨冰w那解老。拇四闲欤良夜清L月M湖。

又　西湖食荔枝 
 
}溪珍I，^海帆硭萍。玉座金P，不奇葩四百年。 
pt白，雅Q佳人w手擘。骨肌香，恰是年十八娘。 
 
又　送|武令w昶失官w海州 
 
t哉令尹，三仕已之o喜C。我何人，q把名玷|？ 
不如w去，二良田o。w去碣猓待有良田是r？
 
又　彭T留e 
 
玉xo味，中有佳人千cI。W道忘n，一念成不自由。 
如今未，w去|@花似霰。一Z相_，匹似初本不怼 
 
又　送w令
 
春光亭下，流水如今何在也！q月如梭，白首相看M奈何？ 
故人重，世事年砬f。官况@珊，M愧青松守q寒。 
 
又　zw古笑林云："x元帝生子，宴百官，赐束帛，殷羡x曰：'臣等o功受p。'帝曰：'此事M容卿有功乎！'同舍每以笑。"余^桥d，而李公襁m生子，三日客，求歌o，乃樽鞔蛑，e座皆^倒。 

S熊佳簦氏老君H抱送。M秋，未M三朝已食牛。  
犀X玉果，利市平分四坐。多xo功，此事如何着得z？ 
 
又
 
盹L，不o笙病Ｈ戳w寒梅，先X春L一夜怼 
香{一，M回文C上意。欲卷重_，x遍千回cf回。

又
 
天_f路，恨⒗碛秩ァe酒lA，忍P第四。 
⒗晌蠢希傧舌l重得到。只恐因循，不而今窬迫恕

又　X塘西湖，有僧清。所居藏春]，T前有二古松，各有凌霄花j其上，常P其下。r余榭ぃ一日屏T倪^之，松L}然，指落花求，余橘x此。

pζ穑白甲n髯雨Y。疏影微香，下有幽人糸L。
湖L清，pow噪晚。翠Qtp，r上凌霄百尺英。

又
 
琵琶^，年o都硎一二。芘么弦，未解⑿闹赶鳌 
主人嗔小，欲向春L先醉倒。已倬家，且更娜莸却他。 
 
又　己卯儋耳春~ 
 
春牛春杖，o限春L砗Ｉ稀１阖ご汗ぃ染得桃t似肉t。 
春幡春伲一春L吹酒醒。不似天涯，云罨ㄋ蒲┗ā 
 
又　雪
 
容皓白，破杂裼⒓似。L力o端，欲W罨ǜ耐寒。 
相如未老，梁苑q能陪俊少。莫惹e愁，且折江梅上小恰 
 
又
 
玉房金蕊，宜在玉人w手Y。淡月朦V，更有微微弄袖L。 
叵闶烀溃醉慢鬟垂啥。多x春工，不是花t是玉t。 
 
又　二月十五夜，舆w德麟小酌聚星堂。
 
春庭月午，u香醪光欲舞。步D回廊，半落梅花婉娩香。 
p薄F，是少年行诽。不似秋光，只cx人照嗄c。 
 
又　僦
 
天然宅院，了千千杖ff。fct知，表德元硎僦。 
今硎四，海Y猴号子是。要休V，六b骰毫c骸 

又
 
空琢，花上春禽冰上雹。醉糸浊埃@起湖L入座寒。 
DPZ索，春水流弦霜入堋Ｔ更@，更m高奏。 
 
又　又五月二十四日，于o咎之SS，主人汲泉置大盆中，n白芙蓉，坐客然，o陀胁∈钜狻

回L落景，散y|κ柚裼啊M座清微，入袖寒泉不褚隆  
艋鼐菩眩百尺wQ碧井。雪⒈麾，散落佳人白玉肌。 
 
又　以大琉璃杯裢踔傥
 
海南奇，T出FF如栲栳。曾到，乞得山^玉女盆。 
{州王老，百qVB推不倒。海口如T，一派S流已奔。

行香子　茶~
 
_席uK，g意q狻＞脐@r高doF。共F君n，初拆臣封。看分香，S金|，密。 
aA一水，功城х。X凉生梢盖屣L。毫艏t袖，少却\。放笙歌散，庭^o，略娜荨 
 
又 
 
三入承明，四至九卿。生何辱何s？金七~，w_貂t。o汗R事，不Ix，不明。 
成都卜肆，寂寞君平。子真i谷躬耕。寒灰炙手，人重人p。除竺乾W，得o念，得o名。 
 
又 
 
清夜om，月色如y。酒斟rM十分。浮名浮利，苦谏瘛@隙中x，石中火，糁猩怼 
m抱文章，_口lH。且陶陶繁M天真。rw去，作we人。σ琴，一鼐疲一溪。 
 
又　病起小集 
 
昨夜霜L，先入梧桐。o回避衰容。公何事，不Z空？但一回醉，一回病，一回慵。 
朝硗ハ拢w英如霰，似o言有意催z。都⑷f事，付c千。任酒花白，眼花y，T花t。 
 
又　丹寄述古 
 
携手江村，梅雪h裙。情何限N魂。故人不，f曲重。向望湖牵孤山寺，涌金T。 
こＰ刑，}千首，_衫c拂tm。e硐，知是何人？有湖中月，江柳，]^。 
 
又　^七Y
 
一~舟p，p@。水天清影湛波平。~翻藻a，c烟汀。^沙溪急，霜溪冷，月溪明。 
重重似，曲曲如屏。算年老懒辍＞臣一簦今古空名。但h山L，山y，陨角唷

又 
 
北望平川，野水荒场９ご猴w步孱。和L弄袖，香FM鬟。正酒酣r，人Z笑，白g。 
w落照，相w去。澹娟娟玉宇清e。何人o事，宴坐空山？望L蛏希艋y，使君。

c{唇　己巳重九，和K浴 
 
我情，古碚l似山宴。而今楚甸，蝰RNw^。 
^佳人，不X秋强半。~h，W吹y，愁入⒉钛恪 
 
又　庚午重九 
 
不用悲秋，今年身健高宴。江村海甸，作空花^。 
尚想M汾，m菊相半。谴h，白wy，空有年年雁。 
 
又　再和，送X公永。 
 
莫唱P，L流公子方K宴。秦山禹甸，~真奇^。 
北望平原，落日山半。孤帆h，我歌君y，一送西w雁。 
 
又 
 
醉漾p舟，信流引到花深。m相`，o花g住。 
烟水茫茫，千里斜暮。山o担yt如雨，不r路。 
 
又 
 
月D跆洌堂m徵生x恨。美人愁，不管_衣褪。 
清I斑斑，]嗳崮c寸。嗔人，背敉h，拭M粉。

o_特髻
 
窳馐按洌算似此佳名，阿l消得？窳馐按洌Q使君知客。千金I窳馐按洌更_袖M把真珠Y。窳馐按洌正髻鬟初合。 
真w、窳馐按洌但深zp拍。一p子窳馐按洌衾下抱着俱香滑。窳馐按洌待到京ひ。

虞美人
 
定鲑R老今何在？锥刃侣改。怨坐使f@。俗耳只知繁手不。 
嘞以l能裕科q文姬小。教作雷，有_元z老IvM。 
 
又 
 
w心正似三春草，著R衣小。橘兹障蛭涕_？炎嬉燕廖亩炔w怼 
U心已嗳碎g郏只有平交在。笑瓜葛一枰同，看取`光新x有家L。 
 
又　有美堂述古
 
湖山信是|南美，一望千里。使君能得谆恚勘闶归浊白淼垢徘徊。 
沙河塘Y舫跎希水{l家唱？夜@Lo欲wr，惟有一江明月碧琉璃。 
 
又 

波拍枕L淮裕隙月Q人小。o情汴水自|流，只d一船x恨向西州。  
竹溪花浦曾同醉，酒味多于I。l教La在m埃，j造一浪腿怼

醉落魄 
 
醉醒醒醉，{君取愁滋味。庹彗珀香浮，一到愁c，e有春意。 
⒛幌天地，歌前起舞花前睡。乃落魄陶陶Y，q傩研眩惹得e憔悴。 
 
又　席上呈钤素 
 
分携如昨，人生到萍h泊。偶然相聚x索，多病多愁，信礤e。 
樽前一笑休o却，天涯同是S落。故山q平生s，西望峨嵋，LwwwQ。 
 
又　K州T留e 
 
nA，故山w何r决？f交新F音^，惟有佳人，q作@e。 
x亭欲去歌咽，tt雨凉吹a。I珠不用_巾`。在_衫，D得rf。 
 
又　x京口作 

p微月，二更酒醒船初l。孤城回望n烟合，得歌r，不wr。 
巾偏扇滕床滑，X碛o人f。此生h何r歇？家在西南，L作|南e。

如袅睢≡S一七年十二月十八日，浴泗州雍熙塔下，蜃魅袅砷。此曲本唐f宗u，名仙姿，嫌其名不雅，故改槿袅睢Ｇf宗作~，卒章云："如簦如簦和I出T相送。"因取以名云。 

水垢何曾相受，看删o有。寄Z揩背人，M日诰]肘。p手，p手，居士本o垢。 

又 
 
自Q方能Q彼，我自汗流呀狻＜恼Z澡浴人，且共肉身游颉５洗，但洗，俯世g一切。 
 
又 
 
向|坡髡Z，人在玉堂深。e後有l恚垦盒o路。w去，w去，江上一来河辍 
 
又
 
手N堂前桃李，o限G青子。外百舌海@起五更春睡。居士，居士，莫忘小蛄魉。

阮郎w
 
G槐高柳咽新s，薰L初入弦。碧窗下水沉烟，@眠。 
微雨^，小荷翻，榴花_欲燃。玉盆w手弄清泉，珠碎却A。 
 
又　梅花 
 
暗香浮釉曼S昏，堂前一浯骸|L何事入西？杭页ｉ]T。 
雪肌冷，玉容真，香腮粉未颉Ｕ刍ㄓ寄X^人。江南日暮春。 
 
又　一年三^K，最後赴密州r，有@回聿恚科渖凄然。太守王甫嘉之，合作此~。一本名醉桃源。  
 
一年三度^K_，清樽L是_。佳人相苦相猜，@回硐恚 
情未M，老先催，人生真可酢Ｋ年桃李阿l栽？⒗呻pW衰。

p荷~　湖州Z耘老小妓名p荷~
 
p溪月，清光偏照p荷~。p荷~，t心未偶，G衣偷Y。 
背L迎雨流珠滑，p舟短棹先秋折。先秋折，烟鬟未上，玉杯微缺。

人伞⌒⊥醵嘉鞠上侍人
 
M院桃花，M是⒗晌匆。於中更一枝w。仙家日月，笑人g春晚。馑起、@wyt千片。 
密意y鳎羞容易。平白地伊c唷君K日，怎安排心眼？信道、司空自硪T。 
 
又 
 
白n，正是S摩境界。空方丈散花何K？朱唇hc，更髻鬟生采。@些w，千生f生只在。 
好事心c，着人情B。e窗下侩凝黛。明朝端午，待Wxm佩。ひ皇缀迷要裙А 
 
又　虬钪 
 
eRr，艋苫o怠Ｏ蚯喱隙中偷U。元肀闶牵共Z[仙H。方了、管低fc。 
百子流K，千枝炬。人g有洞房F。春砗问拢故人e？坐望唷侵羞h山w路。

V衷情　送述古迓元素 
 
X塘L景古今奇，太守例能。先弩何在？心已浙江西。 
花M後，~wr，雨凄凄。若情w？更新官，向f官啼。 
 
又 
 
海棠珠Y一重重，清越伞ｋ僦lc虻？偏向狻 
看~嫩，惜花t，意oF。如花似~，qq年年，共占春L。 
 
又 
 
小初上琵琶L，破碧天。分明Cw幽恨，都向曲中鳌 
w玉，W梳s，_窗前。素娥今夜，故故S人，似a染辍

]金T
 
秋帷Y，L漏伴人o寐。低玉枕凉pC被，一番秋馕丁 
陨又侵窗，窗外初起。茁到耳，已明未已。 
 
又 
 
秋池w，L傍酝ズ幕。霜~未衰吹未落，半@f喜o。 
自笑浮名情薄，似c世人疏略。一片行碾p薪牛好教e着。 
 
又 
 
今夜雨，嗨鸵荒暑。坐潮e浦，明朝何去？ 
辜金樽G醑，q今宵A否？酒醒艋爻自S，夜@Z。

好事近　S州送君猷 
 
t粉莫悲啼，俯仰半年xe。看取雪堂坡下，老r夫凄切。 
明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。拇M城歌吹，看S州D咽。 
 
又　西湖夜w 
 
湖上雨晴r，秋水半篙初]。朱俯Q寒a，照衰A。 
醉中吹白]巾，溪L漾流月。棹小舟w去，任烟波h兀。

o蛳伞∑呦λ完令e 
 
山仙子，高情渺，不W痴牛I女。P嘣旅髦校e手xr人欲去。 
客槎曾犯，y河波浪，尚天L海雨。相逢一醉是前，L雨散、h然何？ 
 
又　七夕和K 
 
乘槎w去，成都何在？f里江h漾。c君各x一篇，留女xC上。 
⑴f曲，重s新韵，信吾天放。人生何不烘遥看乞巧朱蔷Z舫。

河M子　湖州寄南守T世 
 
f岷峨凄恚旋江h澄清。但X秋w艉茫西南自有L城。|府三人最少，西山八初平。 
莫花溪vp，何妨市微行。廊嗽诜瘢靠战淌翘名。唱着子Y新曲，分外含情。

P曲　中秋作，本名小秦王，入腔即P曲。 
 
暮收M溢清寒，yhoD玉P。此生此夜不L好，明月明年何看？ 
 
又 
 
受降城下紫髯郎，蝰R_南f觥：蘧不取契丹首，金甲牙旗w故l。 
 
又　答李公 
 
南春好雪初晴，u到山R足p。使君莫忘溪女，作Pc嗦。

堂春　寄子由 
 
柳花wu波。晚湖Q，a新磨。小舟w棹去如梭，R唱窳飧琛 
平野水溶漾，小秋L日晴和。南何在暮多，w去奈愁何！

天仙子 
 
走R探花花l末？人c化工俱不易。千回砝@百回看，蜂作婢，L使。Y雨清明空屈指。 
白R郎情未已。一夜翦刀收玉G。樽前嗄ct，人有I，花o意。明日酒醒M地。

翻香令　此~K次言黛恫固家，云老人自u腔名。
 
金tq暖麝煤，惜香更把O翻。重、N薰在，@一番馕那啊 
背人偷w小蓬山。更⒊了暗同然。且D得、氤氲久，榍樯钕优囝^。

桃源故人
 
A胥嗳撕翁？得L啼t洹cN薇香雨，寂寞e庭簟 
暖L不解留花住，片片着人o怠巧贤春w去，芳草迷w路。

{笑令　效f物w
 
O父，O父，江上微L雨。青蓑S箬裳衣，t酒白~暮w。w暮，w暮，L笛一何？ 
 
又
 
w雁，w雁，啄江南南岸。w却下P桓，塞外春砜嗪。寒苦，寒苦，藻荇欲生且住。

荷花媚　湖州Z耘老小妓p荷~ 
 
霞苞荷碧。天然地、e是L流烁瘛Ｖ刂厍嗌w下，千烧账，好tt白白。 
每望明月清L夜，甚低迷不Z，妖邪o力。K放船喝ィ清香深住，看伊色。



VIVO OCR、校Γ依底本殛允吉校《|坡犯》（上海古籍出版社，1979年第一版）

