氛录

柳永

雪梅香
景索，危仟立面晴空。颖秋情w，r宋玉同。O市孤U寒碧，水村~舞愁t。楚天，浪浸斜，千里溶溶。 
RL。想佳，e後愁，棵挤濉？上М年，D乖雨迹。雅B妍姿正g洽，落花流水忽西|。ol恨、相思意，M分付征。 

尾犯
夜雨滴空A，孤^艋兀情w索。一片f愁，想丹青y貌。秋u老、蛩正苦，夜㈥@、艋ㄐ落。最o端，把良宵，只恁孤眠s。 
佳人怪我，e後寡信pZ。得初，翦香榧s。甚r向、幽|深，按新~、流霞共酌。再同g笑，肯把金玉珠珍博。 

早梅芳
海霞t，山翠。故都L景繁A地。ST戟，下Rf井，金碧桥_相倚。芰荷浦s，盍汀洲，映虹虻褂埃m舟w棹，游人聚散，一片湖光Y。 
h元侯，自钠铺征U，峻陟型ベF。I帷久，盛年\，w砦徉l我里。S少A，宴^多g，未周星，便恐皇家，D任熨t，又作登庸。 

`百花
SS霜hx瓦，翠幕p寒微透，LT深i悄悄，M庭秋色⑼怼Ｑ劭淳杖铮重I落如珠，L是淹粉面。[`音mh。 
o限幽恨，寄情空w扇。是帝王，初怪妾o。陡D今恚m中第一妖疲s道昭w燕。 

又
煦色韶光明媚。p\低\芳洹３靥\蘸，幕f垂L絮。春困，S`草工夫，冷落踏青心w。K日扃朱簟 
h恨，淑景tty度。年少傅粉，依前醉眠何。深院o人，S昏乍拆Fa，空iM庭花雨。 

又
M搦m腰w。年o方笄q。被L流沾惹，c合垂铍p髻。初Wy，如描似削身材，怯雨羞情意。e措多擅摹 
奈心性，未先z佳佟ｉL是夜深，不肯便入x被。c解_裳，盈盈背立yG，s道你但先睡。 

甘草子
秋暮。y⑺ズ桑ww真珠雨。雨^月A生，冷伉x浦。 
池上凭@愁oH。奈此w、情w。s傍金\教共W^。念粉郎言Z。

又
秋M。~翦t，砌菊z金粉。雁字一行恚有庭信。 
h散落花清Lo。哟淠弧院q嫩。中酒y慵整D。聚擅茧x恨。

夜
洞房得初相遇。便只合、L相聚。何期小幽g，作x情ew。r值@珊春色暮。M目、y花狂絮。直恐好L光，MS伊w去。 
一黾拍凭lV。算前言、p。早知恁地y拚，悔不r留住。其奈L流端正外，更e有，M人心。一日不思量，也眉千度。 

又
秀香家住桃花健Ｋ闵裣伞⒗u堪K。硬翦明眸，玉A搓素i。郯迅韬懋筵逞。遏天，y愁凝。言Z似生L，一堪。 
洞房散o。硐泗馈g心Q。金麝青，PTut影。o限狂心乘酒d。@g省u入嘉境。q自怨u，道秋宵不永。

柳腰p
英英妙舞腰肢。章台柳、昭燕。\衣冠w，_堂筵，是千金x。香砌、z管初{，倚pL、h微。 
乍入霓裳促獭３延盈、u催檀板。慢垂霞袖，急步，M退奇容千。算何止、AA城，夯仨、f人c唷 

西江月
P~C高卷，FG朱纛lu。筛图t日上花梢。春睡yX。 
好艨耠Sw絮，f愁傧沲病２怀捎昴号c朝。又是韶光^了。

笛家弄
花l西@，草薰南陌，韶光明媚，乍睛p暖清明後。水嬉舟樱禊筵_，y塘似染，金堤如C。是王O，锥嘤渭耍往往携w手。遣x人、嘉景，|目眩M成感f。 
e久。帝城日，m堂夜T，百f呼R，w春L，十千沽酒。未省、宴能忘管L，醉Y不せ柳。M知秦牵玉啵前事y重偶。空z恨，望仙l，一晌消凝，I沾襟袖。

A杯
皓月初A，暮h散，分明夜色如晴。u消M、醺醺酒。危w回、錾襟袖。追f事、一晌凭@久。如何媚容WB，抵死孤g偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。 
看到^、lc伸剖。向道我e恚橐坷M，度q年，偷眼U、也不忍U花柳。可惜恁、好景良宵，不曾略展p眉洪_口。甚rc你，深z痛惜依f。

曲玉管
]首w，江日晚，波M目凭@久。立望P河索，千里清秋。忍凝眸。 
杳杳神京，盈盈仙子，e礤\字Ky偶。嘌o{，冉冉w下汀洲。思悠悠。 
暗想初，有多少、幽g佳，M知聚散y期，翻成雨恨愁。阻追游。每登山R水，惹起平生心事，一鱿黯，永日o言，s下恰

M朝g
花隔~兀露金掌，都T十二清浴５劾镲L光漫，偏鄞鸿隆p永，引L噬狭郑~游`沼。巷陌乍晴，香m染惹，垂罘疾荨 
因念秦遣束P，楚^朝，往昔曾迷歌笑。eq久，偶g盟重到。人面桃花，未知何，但掩朱扉悄悄。M日m立o言，A得D驯А 

暨京
夜SS散，欹枕背羲。酒力全p，醉魂易醒，L揭桑嗯衣重起。悄o寐。 
追悔初，Cwe太容易。日Sr、q阻w。甚r味。旅^度q。想擅摹Ｄ茄Y守xo，永漏迢迢，也暗同此意。

P杯
有美卿能染翰。千里寄、小L。想初襞苔{，旋]翠管t窗畔。u玉箸、y^M。 
\囊收，犀S卷。常珍重、小S吟玩。更若珠^，置之研rr看。似l、千擅妗

又
追悔初孤深。年r、沙捎脑埂Ｈ卧剿巧剑似屏如障堪游玩。奈自、慵E眼。 
p花，L管。Dg笑、D加c唷８r展丹青，拈信ll看。又似、H相。

Q_天
e窗漏永，月冷霜花。悄悄下幕，艋稹Ｔ偃追往事，x魂y、愁ci。oZ沈吟坐。好天好景，未省展眉tw。 
那霸缡嵌喑善啤：rq月，相尽＜偈怪叵嘁，得似、frN。悔恨o那。迢迢良夜。自家只恁摧挫。

柳初新
|郊向孕氰。蟮劾铮春硪病ＡE眼。花蚵赌，uXG杉t姹。yc犹ǚ奸俊＿\神功、丹青or。 
e有螂AT。新郎君、成行如。杏@L，桃花浪暖，喜羽w[化。叹抨、相⒂我薄＞巯m、鞍R。

赏心
嫩修蛾，淡蜉p摺ＷW、mw梳y，偏能做、文人笑。_筵前、舞燕歌，e有p妙。 
散玉tU。洞房悄悄。\ぱY、低Z偏猓yT下、看俱好。那人人，昨夜分明，S伊偕老。 

又
m立|L，嗷昴。花光媚、春醉牵蟾彩迥、夜游香陌。r、酒倩迷，役p~客。 
e有眼L腰搦。痛z深惜。x阻、夕雨Dw，\唷⒛弘凝碧。想e恚好景良r，也相。

女冠子
嚯雨。⑽觥⑸簟忧寤[、庭洹ｃy河獾，A星明纾pr度。莎A寂ooG。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一剑流c，w碛秩ァ 
υ屡RL，空恁o眠耿耿，暗想f日壳樘。__惭Y，有人人、那回散，略曾偕xH。因循忍便瞪阻。想思不得L相聚。好天良夜，o端惹起，千愁fw。

惜春郎
玉肌W新y。好延^歌席，潘妃A，阿山鹞荩也消得。 
俸托略~多俊格。敢共我场：奚倌辍⑼髻M疏狂，不早c伊相R。

雨霖
寒sD切。L亭晚，E雨初歇。都Tわow，留偬、m舟催l。淌窒嗫I眼，竟oZ凝噎。念去去、千里波，暮\沈沈楚天。 
多情自古xe。更那堪、冷落清秋。今宵酒醒何，盍岸、燥L月。此去年，是良辰、好景O。便v有、千NL情，更c何人f。 

定L波
m立L堤，淡晚L起。E雨歇，O目疏，塞柳f株，掩映箭波千里。走舟向此，人人奔名利。念子、K日，XlPD迢f。 
何意。Cwp，\字y逢，等f度q。奈泛泛旅迹，病w，碇OM，宦游滋味。此情选⒖v香{，{lc寄。算孟光、得知我，^日添憔悴。 

尉t杯
佳。算九衢t粉皆y比。天然嫩修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅B、欲Z先擅摹Ｃ肯喾辍⒃孪花朝，自有z才深意。 
IP枕x被。深深、枝玉湎嘁小＠OgN，芙蓉づ，e是廊饲槲丁ｏL流事、y逢p美。r已唷⑾汶槊耸摹Ｇ蚁、共菲缴，未肯p分B理。 

慢卷
f窗T暗，孤夜永，欹枕y成寐。屈指に迹f事前g，都砦幢M，平生深意。到得如今，f般追悔。空只添憔悴。好景良辰，著眉海成甚滋味。 
t茵翠被。r事、一一堪垂I。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高q睡。算得伊家，也S分，佬貉Y。又似那埃淡淡相看，免恁坷M。 

征部
雅g幽，良辰可惜S。每追念、狂f迹。L祗恁、愁朝夕。{l去、花衢。f此中端的。道向我、DX，役诨昕嘞。 
知最有，L前月下，心事始Ky得。但我、xx心下，把人看待，L似初相R。ru逢春色。便是有，e鱿息。待@回、好好z伊，更不px拆。 

佳人醉
暮景雨V。淡天高L。正月A如水。金波yh，oH。冷浸帷啵s披衣重起。R砌。 
素光b指。因念翠蛾，杳隔音m何，相望同千里。凝睇。o寐。u缘耜@倚。

迷仙引
u^笄年，初U鬟，便W歌舞。席上尊前，王OS分相S。算等f、酬一笑，使千金慵U。常只恐、容易A偷Q，光度。 
已受君恩，好c花橹鳌ＨfY丹霄，何妨携手同w去。永却、花伴H。免教人妾，朝暮雨。 

御街行 
前r小春庭院。悔放笙歌散。w碇幸咕契铬福惹起f愁o限。m看QR，奈不是x伴。 
朦V暗想如花面。欲暨@唷：鸵肀徊怀擅撸一枕f回千D。惟有梁，新黼p燕，厥锫LU。

w朝g
e岸扁舟三呻b。葭L淅淅。沙汀宿雁破w，溪月和霜白。uu分曙色。路b山h多行役。往砣耍bp，M是名利客。 
一望lP水隔。DXw心生羽翼。愁恨雨靠M，新春D相催逼。qA都瞬息。浪萍L梗\何益。w去恚玉巧钐，有w人相。 

裆令
月A收，淡霜天曙。西征客、此r情苦。翠娥淌炙团R歧，_朱簟Ｇ擅妗⒂盈m立，o言有I，嗄c忍回。 
一~m舟，便恁急R波去。行色、M知xw，f般方寸，但恨，}}同lZ。更回道、重城不，寒江天外，[[扇洹 

秋夜月
初聚散。便咀鳌o由再逢伊面。近日怼⒉黄诙重g宴。向尊前、f暇Y，恐眉洪LU。惹起f愁o限。 
盈盈I眼。漫向我耳，作f般幽怨。奈你自家心下，有事y。待信真w，恁eoMO。不免收心，共伊Lh。

婆_T令
昨宵Y、恁和衣睡。今宵Y、又恁和衣睡。小w恚初更^、醺醺醉。中夜後、何事@起。霜天冷，L。|疏窗、WWu曳。 
空床D重追想，雨簟⑷戊フ黼y^。寸心fw，咫尺千里。好景良天，彼此空有相z意。未有相z。

西平
M日凭高目，}}春情w。嘉景清明u近，rp寒乍暖，天饫u晴又雨。光淡，yc平h洹ｗ瞿m。_榭好、L燕Z。 
正是和L日，自S繁t嫩G，雅Q嬉游去。奈阻隔、し及H。秦区P吹，楚^s，空望、在何。寂寞韶A暗度。可堪向晚，村落杜宇。

P梧
幸形秋L。望O春愁，黯黯生天H。草色光照Y。o言l{@意。 
M把疏狂D一醉。酒歌，愤o味。衣uK不悔。橐料得人憔悴。 
又
蜀\地衣z步障。屈曲回廊，o夜fぴL。玉砌雕@新月上。朱扉半掩人相望。 
旋暖熏t囟ぁＳ洵枝，~相偎傍。酒力u獯核际。xC被翻t浪。

卜算子
江u老，汀蕙半凋，M目〖t衰翠。楚客登R，正是暮秋天狻Ｒ疏砧、嗬mY。ν砭啊涯钸h，新愁f恨相^。 
}}人千里。念商L情，f重水。雨歇天高，望啻浞迨二。o言、l凭高意。v得、xcfN，奈wl寄。

o蛳
谜魍荆携Γ迢迢匹R|去。Kx眩嗟少年易分y聚。佳人方恁`J，便忍分xH。媚景，算密意幽g，M成p。 
此H寸cfw。K愁、嗷oZ。和I眼、片r追回。心}}lV。但黯然凝m。暮寒雨。望秦呛翁。 

浪淘沙
粲X、透窗L一Q，寒舸迪。那堪酒醒，又空A，夜雨l滴。嗟因循、久作天涯客。佳人、自S盟言，便忍把、那g，陡D翻成n戚。 
愁O。再三追思，洞房深，锥蕊散歌@，香暖x被，Mr疏散，M伊心力。尤雨，有f般千N，相z相惜。 
恰到如今，天L漏永，o端自家疏隔。知何r，s砬仉B，低昵枕，ppfc，江l夜夜，岛更思。

古A杯
鏊消痕，燥L生暖，春M|郊道。tt淑景，和露，偏@L堤芳草。帏[[ww，江天杳杳。b山色，y眉淡摺ＤO千里，f倚危清奶鳌 
自S、春驯АＤ詈翁、韶偏早。想帝里看看，名@芳洌漫L花好。追思往昔年少。^日恁、把酒歌，量金I笑。e後暗，光多少。 

A杯
x宴殷勤，m舟凝，看看送行南浦。情知道世上，y使皓月LA，彩聚。算人生、悲莫悲於pe，最苦正g剩便分xH。I流，梨花一枝春в辍 
K黛蛾、盈盈ow。共黯然消魂，重yw手，eR行，q自再三、道君去。l耳畔低Z。知多少、他日深盟，平生丹素。慕癖M把{[羽。

p子
晚天索，嗯钲迹，乘dm棹|游。三秋L景，姑K_榭，牢落暮\初收。夫差f，香]、徒有荒丘。繁A，悄oG，惟麋鹿呦呦。 
想年、空\IQ穑D王取霸o休。江山如，浪，翻范蠡扁舟。前f史，嗟漫d、日L流。斜暮草茫茫，M成f古z愁。

_路
楚天晚，冷∪~，疏t零y。冒征m、匹R，愁水b山h。追念少年r，正恁P，倚香偎暖。嬉游T。又M知、前g雨分散。 
此H空诨厥祝望帝里、y收I眼。暮衰草，算暗i、路歧o限。今宵又、依前寄宿，甚村山^。寒襞稀Ｒ、{何消遣。 

燃
煦景朝升，光浚疏雨夜硇蚂V。垂钬W杏，z霞p，C出芳郊明媚。踏青`草，人人眷t偎翠。奈少年、自有新愁f恨，消遣o。 
帝里。L光此H。正好恁y佳。阻w程迢f。奈好景y留，fgD。早是春情w，那堪困人天狻５A得、立高原，嗷暌火A凝睇。

宣清
月朦V，小宴@珊，w磔p寒CC。背yG、孤^乍眠，碇佤馈⒆砥仟q噤。永漏l鳎前g已去，x愁一枕。暗に肌⑴f追游，神京L物如\。 
念S果朋，^t宴，r曾痛。命舞燕翩翻，歌珠串，向玳筵前，M是神仙流品。至更@、疏狂D甚。更相、Px。玉OyM，任散M高，@g省⑸r重恁。

定L波
自春怼KG愁t，芳心是事可可。日上花梢，L穿柳Вq合泗琅P。暖酥消，尽＝K日倦梳裹。o那。恨薄清一去，音ow。 
早知恁N。悔初、不把雕鞍i。向u窗、只cU象管，拘束教吟n。相S，莫躲。f拈伴伊坐。和我。免使年少，光^。 

V衷情近
雨睛馑，m立江峭。澄明h水生光，重B暮山翠。bJ蛴剑[[O村，向晚孤起。 
Y。}}朱@o倚。黯然情w，未先如醉。愁oH。暮^了，秋光老M，故人千里。竟日空凝睇。 

又
景@永，u入清和庑颉Ｓ苠XhMfA，~嫩生翠沼。b望水幽剑山崦孤村，是@林好。 
f情悄。_陌游人u少。少年L，自XS春老。追前好。帝城信阻，天涯目啵暮芳草。m立空照。 

留客住
偶登眺。凭小@、Wr，乍晴天猓是f花芳草。b山fB散，q海千里，潮平波浩渺。村院落，是l家G洌德啼B。 
旋情悄。h信沈沈，x魂杳杳。景眩度日o言l表。惆fg何，後sy{，看看春又老。盈盈I眼，望仙l，[[嘞照。

迎春 
近磴俱踩梭@怪。e後、相思煞。我前生、你愁。便苦恁y_解。 
良夜永、壳o奈。\被Y、N香q在。怎得依前粝拢恣意zB。 
 
Pw 
俚劾铮金谷@林，平康巷陌，|繁A，B日疏狂，未Lp，寸心p眼。r佳人、M天外行，掌上w燕。向玳筵、一一皆妙x。L是因酒沈迷，被花MO。 
更可惜、淑景亭_，暑天枕簟。霜月夜觯雪霰朝w，一qL光，M堪S分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光，O名宦。正g笑，恁r分散。s是恨雨愁，地b天h。 
 
球 
硖獾，微雨p。近清明，L絮巷陌，草池塘，M堪D。W杏暖、y蜷_，弱柳困、m腰低。是|盈盈。巧笑嬉嬉，簇Fa架。蚓Z球_R，金u芥羽，少年YG，芳郊G野。占辔辶暧危奏脆管、繁L和雅。 
向名@深，，bR。取次_列杯P，就芳洹⒕Gt影下。舞婆娑，歌宛D，彷氟L裳噫薄４缰槠玉，似此、gor。任他美酒，十千一斗，竭仍解金貂B。恣幕天席地，陶陶M醉太平，且诽朴菥盎。信W天，看未足、已XL花x。G翠蛾，怎忍p巍 
 
人 
日相逢，便有z才深意。歌筵T、偶同x被。e砉饩埃看看q。昨夜Y、方把fg重^。 
栽⑸颍征已鞴。愁cy、又分袂。良辰好景，恨浮名坷M。o分得、c你恣情馑。 
 
天L 
su^。傍碧砌修梧，∪~微。L露D清，正是登高r。|h霜乍Y。`金蕊、嫩香堪折。聚宴，落帽L流，未前哲。 
把酒c君f。恁好景佳辰，怎忍O。休效牛山，空江天凝咽。mo盒。遇良、偷g。歌。杯d方猓莫便中z。

合g
身材骸⒃缡茄啤Ｋ泔L措、y描。一w肌w似玉，更都怼⒄剂饲伞ｅ歌W舞，LM巧舌，柳妒w腰。自相逢，便Xn娥rp，w燕消。 
桃花零落，溪水潺，重は椒沁b。莫道千金酬一笑，便明珠、f斛邀。檀郎幸有，R~x，S果L恕r年，便好相y，P巧钐吹。 

少年游
L安古道Rtt。高柳ys。夕u外，秋L原上，目嗨奶齑埂 
w一去o迹，何是前期。狎d生疏，酒徒索，不似去年r。

又
⒉溴绷颉ｏL物M前朝。衰罟帕，捉攀折，憔悴楚m腰。 
夕f淡秋光老，x思M蘅皋。一曲P，嗄cM，自凭m铩 

又
硬惯h山M。一笑一A城。酒容t嫩，歌喉清，百媚坐中生。 
^R上初相，不M、恁多情。昨夜杯@，洞房深，特地快逢迎。

又
世g尤物意中人。p好腰身。香睡起，ly酒，t杏花春。 
啥郯妖Rw扇，和笑掩朱。心性厝幔品流f雅，不Q在Lm。 

又
淡S衫子郁金裙。Lw人人。文g雅，歌喉清，e措好精神。 
初橐猩钌，ow事、舌痢Ｏ氲e恚f家模樱只是翠蛾A。

又
SoA宴游l。__簇簪。施朱傅粉，S肌清骨，容BM天真。 
舞P歌扇花光Y，翻回雪、v行。_席@珊，P裘纾l是意中人。

又
垂深院冷。花外漏b。青粑纾t窗fP，魂羧ヌ鎏觥 
薄情漫有w消息，x被、半香消。伊家，阿l心w，禁得恁ol。 

又
一生A得是D觥Ｗ非笆隆暗心。好天良夜，深屏香被。忍便相忘。 
王O邮墙年去，迷佟⒂泻伍L。fN千般，把伊情分，倒猜量。

又
日高花榭惺犷^。oZ倚y恰Ｐ廾亏欤b山M翠，相Y春愁。 
王O走RL楸陌，迷佟⑸倌暧巍Ｋ祈ナ杩瘢M人拘管，似不L流。

又
佳人巧笑值千金。日偶情深。谆仫散，香暖，好事Mx衾。 
如今f水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹波，小秋L月，商一般心。

木m花
心娘自小能歌舞。e意尤萁楚。解教天上念奴羞，不怕掌中w燕妒。 
玲C扇花藏Z。宛D香茵r步。王O若M千金，只在|畔住。 

又
佳娘捧板花簇。唱出新tW伏。金Z扇掩{nn，文杏梁高m簌簌。 
[吟P[清相m。管裂L焦可逐。何夜召入B昌，w上九天歌一曲。

又
x娘e措皆。每到婆娑偏恃俊。香檀敲玉wt，鼓催步o。 
轭盼FL。往往曲K情未M。坐中年少暗消魂，青[家h近。

又
酥娘一搦腰肢U。回雪Mm皆M妙。锥噌蚩涂o，一舞童功不到。 
星眸拍精神峭。_袖迎L身段小。而今L大衅沛叮只要千金酬一笑。

V衷情
一角日西曛。催促掩朱T。不堪更倚危@，c嘁严魂。 
年u晚，雁空l。o因。思心欲碎，愁Iy收，又是S昏。

戚氏
晚秋天。一霎微雨⑼ボ。菊疏，井梧零y惹。D然。望江P。w黯淡夕g。r宋玉悲感，向此R水c登山。h道迢f，行人D楚，倦]水潺。正s吟∪~，蛩衰草，相喧喧。 
孤^度日如年。L露u，悄悄至更@。L天Q，{河清\，皓月染辍Ｋ季。夜永景，那堪屈指，暗想那啊Ｎ疵未，_陌t牵往往qw延。 
帝里L光好，年少日，暮宴朝g。r有狂朋怪H，遇歌、酒留B。e硌妇叭缢螅f游似簦水程何限。念利名、憔悴LMO。追往事、空K愁。漏箭移、稍Xp寒。柩省角德。f窗畔，停粝裕抱影o眠。

_子
一枕清宵好簦可惜被、u居X。SS策R登途，M目淡衰草。前L|Q珂，^霜林、uX@B。冒征mhr，自古D鲩L安道。行行又v孤村，楚天、望中未浴 
念谏，惜芳年q，x多g少。U喙ｋy停，暮u杳。但黯黯魂消，寸c{l表。恁Y、何r是了。又似、却返京，重I千金笑。 

引{行
虹收雨。s嘶×L堤暮。背都T、酉黯，西L片帆pe。愁G。泛^翩翩，`[[下前浦。忍回首、佳人uh，想高城、隔洹 
自S。秦怯，xwB宵奇遇。算笑千金，酬歌百i，M成p。南。念前钤，L索在何。自w、千山f水，指天涯去。

望h行
C睡起。y\，ow蚣t翠。藻井凝m，金A\。寂寞P鞘二。L絮，苒苒，永日@，沈吟倚。望h行，南陌春悄wT。 
凝睇。消遣x愁o。但暗S、金OI醉。好景、空香醪，奈D添珠I。待伊游冶w恚故故解放翠羽，p裙重M。w腰小，信人憔悴。 
彩w
蘅皋向晚p航。卸帆、水A~l。暮天、V色如晴，江o、皎月w光。那堪、h村羌管，引x人嗄c。此H浪萍L梗，度q茫茫。 
堪。朝g暮散，被多情、xcD觥e碜羁啵襟袖依s，尚有N香。算得伊、x衾P枕，夜永不思量。壳樘，惟有R歧，一句y忘。

洞仙歌
佳景留心T。r少年彼此，L情非\。有笙歌巷陌，__庭院。A城巧笑如花面。恣雅B、明眸回美盼。同心U。算W仙材，翻恨相逢晚。 
`J。洞房悄悄，C被重重，夜永gN，共有海s山盟，得翠偷翦。和Q彩P于w燕。f柳交y手獭Ｇ榫佟Ｏ蚱溟g、密spz事何限。忍聚散。r已Y深深。人g天上，暮朝雨L相。

xey
花x水流倏忽，嗟年少光。有天然、蕙|m心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱t衰，p香w，都不偃巍Ｋ闵裣伞⑽迳`丹o，中路委瓶簪。 
人悄悄，夜沈沈。]香|、永x衾。想苫昝钠欠沁h，v洪都方士也yぁＷ羁嗍恰⒑镁傲继欤尊前歌笑，空想z音。望嗵，杳杳巫峰十二，千古暮深。

夜半
鲭黯淡天猓扁舟一~，乘dx江渚。渡f壑千岩，越溪深。怒u息，樵L乍起，更商旅相呼。片帆高e。泛^、翩翩^南浦。 
望中酒旆WW，一簇村，敌兴洹日下，O人Q榔w去。『闪懵洌衰钛谟常岸扇三，浣沙游女。避行客、含羞笑相Z。 
到此因念，Cwp，浪萍yv。U後s、丁竟何。Kx眩空恨q晚w期阻。凝I眼、杳杳神京路。帏hL天暮。 

祭天神
U笑筵歌席p尽１彻鲁恰咨村停舸。更深叟w恚迭c艋稹１贿B宿酒醺醺，愁o那。寂寞怼⒅佤琅P。 
又得、行客扁舟^。篷窗近，m棹急，好暨@破。念平生、迹，多感情眩到此，向耘衣坐。 

^拘近
淮楚。缤O，千里火空，M日西郊o雨。行旅。捣p帆旋落，棹蒹葭浦。避畏景，芍廴艘股钫Z。 
此H可，便恁奔名利去。九衢mY，衣冠冒炎暑。回首江l，月^L亭，水石上，幸有散披襟。

安公子
L川波埂３l淮岸迢f，一霎汀雨^，芳草青如染。yΑ．此好天好景，自X多愁多病，行役心情。 
望缫吧蛏颍暮黯黯。行侵夜色，又是急投村店。J去程⒔，舟子相呼，b指O粢稽c。

_子
F砍谓，消{光碧。彤霞rb天，掩映嗬m，半空月。孤村望人寂寞，叟、甚一羌笛。九疑山畔u雨^，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故，恨因循阻隔。路久沈消息。 
正老松枯柏情如。野猿啼，愁得。舟初出，芙蓉渡^，x取８擅利Ko益。念qqg阻，迢迢紫陌。翠蛾韶W，e後今，花_柳拆魂魄。利名恳邸Ｓ忍、把光景S。

望h月
明月明月明月。奈作A缺。恰如年少洞房人，g、依前xe。 
小瞧，正是去年r。千里清光又依f，奈夜永、人^。

望海潮
|南形伲三嵌，X塘自古繁A。柳颍L翠幕，⒉钍f人家。淅@堤沙。怒卷霜雪，天qo涯。市列珠^，粲__豪奢。 
重湖Bt清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉叟娃。千T砀哐馈３俗砺鼓，吟p霞。日D⒑镁埃w去P池F。

如~水
p\浮空，y峰倒影，故里y塘。@岸垂睢＜t侵扉w相望。芰荷香。pp颉Ⅹx。乍雨^、m芷汀洲，望中依s似t湘。 
L淡淡，水茫茫。右黄晴光。舫相。盈盈t粉清商。紫薇郎。修禊、且废舌l。更w去，v坡P沼，此景也y忘。

又
帝Y疏散，递d酒M花M，九陌狂游。良景φ潴溃佳人自有L流。癍T。{、歌l清幽。被e措、足才高，在e得W姬留。 
浮名利，M拚休。是非莫煨念^。富FM由人，r高志酬。莫f愁。共G、t粉相尤。向C幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

玉蝴蝶
望雨收啵{@悄悄，目送秋光。晚景疏，堪铀斡癖觥ＫLp，O花u老，月露冷、梧~hS。遣情。故人何在，水茫茫。 
y忘，文期酒，坠嘛L月，易星霜。海山b，未知何是t湘。念p燕、y{h信，指暮天、空Rw航。黯相望。帏Y，立M斜。 

又
是小街斜巷，游花^，B醉卮。x得芳容端，冠^羌А＝{p、笑歌M雅，步、e措皆奇。出屏。倚L情B，s素腰肢。 
r。__惭Y，知名m久，R面何t。了千花f柳，比K不如伊。未同g、寸心暗S，欲e、w手重y。Y前期。美人才子，合是相知。 

又
`入平康小巷，檐深，珠箔微褰。__仓校偶JfR染辍４涿奸_、Mh岫，GW尽馊敬。情俊７曾恁，Q宋三年。 
w延。珊瑚筵上，H持犀管，旋B香。要索新~，人含笑立尊前。接新、珠喉u，想f意、波增妍。苦留B。P衾x枕，忍良天。

又
淡素商行暮，h空雨歇，平野收。M目江山，堪助楚客冥搜。素光印㈦q晚，紫翠冷、霜tM秋。景清幽。渚m香射，汀浼t愁。 
良。西L吹帽，|hy酒，共Yg游。\酌低吟，坐中俱是家流。、登R休U，p令、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，WY忘n。 

M江t
暮雨初收，L川o、征帆夜落。RuZ、蓼疏淡，L索。自SO人w短艇，Md艋w村落。遣行客、此念回程，漂泊。 
桐江好，漠漠。波似染，山如削。@懒┡希w~S。游宦^^成底事，平生r有泉s。w去怼⒁磺仲宣吟，能贰

又
匹R，u征\、溪谷畔。望斜日西照，u沈山半。禽w去急，θ讼K相尽Ｋ菩ξ摇自向L途，x魂y。 
中心事，多感。人是宿，前村^。想x衾今夜，共他l暖。惟有枕前相思I，背了依前M。怎忘得、香w共伊r，嫌更短。

洞仙歌
乘d，f泛m舟，渺渺波|去。淑馍⒂南悖M蕙m汀渚。G平畹，和Lp暖，曲岸垂睿[[隔、桃花圃。芳渫猓WW酒旗be。 
b旅。u入三秋L景，水村O市，f思更h神京，S幽小g何。不堪倚危{，凝情西望日，繁A地、w程阻。空自Ur，言so。心最苦。m立Α⒈屉⒛骸ｊP河h，怎奈向、此r情w。 

引{行
tm紫陌，斜暮草L安道，是x人、嗷晏，迢迢匹R西征。新晴。韶光明媚，p淡薄和馀，望花村、路[映，u鞭r^L亭。愁生。P城仙子，e砬Ю镏匦行小Ｓ钟得R歧，I眼帷⑸盈盈。 
消凝。花朝月夕，最苦冷落y屏。想媚容、耿耿o眠，屈指已算回程。相M。空f般思，如w去GA城。向C、深K枕，f如此壳椤

望h行
L空降瑞，寒L翦，淅淅花初下。yh僧舍，密⒏牵迤u迷x瓦。好是O人，披得一蓑w去，江上晚砜爱。ML安，高s旗亭酒r。 
幽雅。乘d最宜L戴，泛小棹、越溪t。皓QZr，白失素，千里V寒野。信幽m歌啵彤收M，e有台榭。放一明月，交光清夜。

八甘州
tt、暮雨⒔天，一番洗清秋。u霜LDK，P河冷落，照恰Ｊ翘t衰翠p，苒苒物A休。惟有L江水，oZ|流。 
不忍登高Rh，望故l渺邈，w思y收。U年碹迹，何事苦淹留。想佳人、y穷望，`谆亍⑻祀HRw舟。知我、倚@干，正恁凝愁。

R江仙
粲X小庭院，冷L淅淅，疏雨tt。_窗外，秋∪~狂h。心u。奈寒漏永，孤悄，IT空。o端，是C衾x枕，f^清宵。 
l。壳槔M恨，向年少偏。X新怼憔悴f日L恕；晗。念g适拢波阻、後s方b。q，怎生禁得，如So聊。 

竹R子
登孤净觯危亭缤，oR渚。Υ颇煊辏雄L拂，微收┦睢uX一~@秋，s噪晚，素商r序。[景想前g，指神京，非F非深。 
向此成追感，新愁易e，故人y聚。{高M日凝m。A得消魂oZ。O目V\霏微，瞑f零y，索江城暮。南钱角，又送去。

小西
意中有w人，芳二八。天然俏、自砑轺铩Ｗ钇娼^。是笑r、媚v深深，百B千桑再三偎著，再三香滑。 
久x缺。夜砘粞Y，尤花雪。分明似f家r。正g。被u酒穑一黾帕龋o眠向裕空有半窗月。

迷神引
一~扁舟p帆卷。翰闯江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋@散。亢林簇，屏展。天Hb山小，黛眉\。 
fpp，到此成游宦。X客程冢年光晚。lL物，忍索、愁眼。帝城d，秦亲瑁旅魂y。芳草B空，照M。佳人o消息，嚯h。

促拍M路花
香v融春雪，翠W厩。楚腰w正笄年。P夜短，偏廴崭呙摺Ｆ碡耍，只恁却黛眉，不整花。 
有ry手f坐，偎倚G窗前。厝崆B人z。堂春^，悄悄落花天。最是砂V，尤檀郎，未教拆了Fa。

剔y
何事春工用意。C出、ft千翠。W杏夭桃，垂罘疾荩各`雨膏。如斯佳致。早晚是、x天狻 
uu@林明媚。便好安排g。@I花，盈d酒，百i千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。

Pw
向深秋，雨N爽饷C西郊。陌上夜@，襟袖起鲲j。天末星，流未纾WW隔林梢。又是噪u啵豕樱u分山路迢迢。 
行役，苒苒光，^利，角功名，竟成何事，漫相高。S泉，狎玩m土，压等f消。幸有五湖浪，一船L月，w去老O樵。

木m花令
有w人人真堪w。著佯羞回却面。你若o意向他人，樯糁蓄l相。 
不如早却。免使咳颂魂y。L流c肚不岳危只恐被伊咳唷

西施
r}妖W世y偕。善媚君选ａ嵬ナ，M使^嫌猜。正恁朝g暮宴，情未足，早江上兵怼 
捧心{B前死，__旋m埃。至今想，怨魂o主尚徘徊。夜夜姑K城外，r月，但空照荒_。

河
淮岸。向晚。A荷向背，芙蓉深\。仙娥舸，露nt芳交y。y分花c面。 
采多uXp船M。呼w伴。急村h。[[棹歌，u被蒹葭遮唷ＧK人不。

木m花慢
倚危歉m立，乍索、晚晴初。u素景衰，L砧冷，霜浼t疏。衢。新雁^，奈佳人自e阻音。空遣悲秋念h，寸cf恨Mu。 
皇都。暗想g游，成往事、屿[。念酒歌，低K枕，翻恁p孤。w途。v凝望，但斜暮\M平。A得o言悄悄，凭@M日踟X。 

又
拆桐花漫，乍疏雨、洗清明。正W杏林，|桃C野，芳景如屏。A城。M偃ィE雕鞍C页鼋s。L暖繁L脆管，f家奏新。 
盈盈。`草踏青。人W冶、f逢迎。向路旁往往，z簪珥，珠翠vM。g情。佳地，任金罄竭玉山A。拚却明朝永日，堂一枕春酲。 

又
古繁A茂苑，是日、帝王州。人物r明，土L，曾美流。び摹＝香教，聚娃叟簇汀洲。晴景遣o。f家G水朱恰 
凝旒。乃C|南，思共理、命t侯。^舻梦恼拢诽旎郏布政。^。r位久，遇名都倬白柩土簟ＺA得m堂j酒，船y妓g游。

R江仙引
渡口、向晚，乘瘦R、陟平。西郊又送秋光。δ荷M翠，r~hS。{高念h，素景楚天，o不D觥 
香|eo信息，愁雨恨y忘。指帝城w路，但水茫茫。凝情望I眼，M日立斜。 

又
上。去客。停ww、促x筵。L安古道dd。岸花啼露，Φ塘愁。物情人意，向此|目，o不D然。 
醉碚黩qm立，盈盈I眼相看。rC人o，更山^春寒。今宵怎向漏永，D成商孤眠。

帝京
薄衾小枕天狻ＵвXex滋味。展D岛更。起了重睡。竟不成眠，一夜L如q。 
也M待、却回征\。又奈、已成行。fN思量，多方_解，只恁寂寞地。M我一生心，你千行I。

瑞p
全羌古L流。渭南往q碛巍Ｎ髯臃怼⒃较喙Τ扇ィ千里娼一~舟。 
至今o限盈盈者，M硎按浞贾蕖Ｗ钍谴卮睾村，bJ南朝路、晚收。三扇思夜哦深^。

安公子
h岸收雨。雨稍X江天暮。拾翠汀洲人寂o，立ppt。望c、O綦[映蒹葭浦。停铩芍廴苏Z。道去程今夜，b指前村洹 
游宦成b旅。短{吟倚f凝m。f水千山迷h近，想lP何。自e後、L亭月榭孤g聚。嗄c、惹得x情苦。杜字，袢瞬蝗w去。 

又
粲X清宵半。悄然屈指y箭。惟有前IT，啼t相伴。暗惹起、愁雨恨情何限。呐P怼⒄罐D千N獭ｍ抵伉x被，怎向孤眠不暖。 
堪恨堪U。初不合p分散。及至自w，却眼穿c唷Ｋ祈サ亍⑸钋槊芤馊绾无铡ｋm後s、的有于w。奈片ry^，怎得如今便。

A杯
金L淡，u秋光老、清宵永。小院新晴天猓p乍浚皓月Q。ηЮ锖光，念幽期阻、景。早是多情多病。那堪把，fs前g重省。 
最苦碧信啵仙l路杳，wy倩。每高歌、遣x眩奈K咽、翻成心耿耿。漏露冷。空A得、悄悄o言，愁wKy整。又是立M，梧桐碎影。

A杯
F落霜洲，雁M渚，分明出秋色。暮雨乍歇。小v夜泊，宿村山A。何人月下RL，起一羌笛。x愁fw，岸草、切切蛩吟如。 
。芳容e後，水b山h，何{[翼。想Cw深沈，知憔悴p、天涯行客。楚{w，高人散，寂寞狂迹。望京。空目唷⑦h峰凝碧。

Q_天
S金榜上。偶失^望。明代哼zt，如何向。未遂L便，不恣狂。何得省２抛釉~人，自是白衣卿相。 
花巷陌，依s丹青屏障。幸有意中人，堪ぴL。且恁偎t翠，L流事、平生场Ｇ啻憾家火A。忍把浮名，Q了\斟低唱。

A杯
擎ip，水M斜照，b山半[愁碧。片帆岸h，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪抵ωW，笄啻合息。年A舸伲音信唷⒙hw南北。 
算伊eow，翠消tp，pчLS。但I眼沈迷，看朱成碧。惹f愁堆e。雨意情，酒心花B，孤高客。綦yO。和粢病⒍rg隔。

瑞p
吹破入夜L。一明月上伞Ｒ蝮@路h人h，v得心同未同。 
情}}，意忡忡。碧w去Jo。只向前生Y，郯养x商\。

梁州令
粲X窗浴粞谌豢照铡Ｒ蛩既耸驴嗫M浚x愁e恨，o限何r了。 
z深定是心c小。往往成馈Ｒ簧惆情多少。月不LA，春色易槔稀

夜半
W天猓L暖，芳郊澄朗f凝m。uyc亭_，⒉罴洹Ｎ柩困力，垂罹G映，\桃v李夭夭，嫩to怠６染_燕、流L`pZ。 
翠娥南陌簇簇，b影t，移刹健ＬХ勖妗⑸厝莼ü庀喽省＝{袖e。鬟L，半遮檀口含羞，背人偷。`草、金O笑。 
Υ思尉埃DX消凝，惹成愁w。念解佩、p盈在何。忍良r、孤少年等f度。空望O、回首斜暮。U浪萍L梗知何去。

迷神引
t板蝾^秋光暮。淡月映方煦。寒溪蘸碧，@垂盥贰Ｖ胤诛w，yw手、I如雨。波急隋堤h，片帆e。倏忽年A改，向期阻。 
rX春，uuh花絮。好夕良天L孤。洞房f掩，小屏空、o心U。指w，仙l杳、在何。b夜香衾暖，算lc。知他深深s，得否。


