正 蒙

张载


Km序

先生著正蒙等f言。一日，娜菡曰：「敢以^e成b何如？」先生曰：「吾之作是也，譬之枯株，根本枝~，莫不悉洌充s之者，其在人功而已。又如P示海百物具在，取者如何。」於是m就其，wx例，略效Z孟子，篇次章句，以相模槭七篇。

范育序

子子校崇文，未伸其志，退而寓於太白之，M渠之，心天地，⒙}W之源，七年而道益明，德益尊，著正蒙等f言而未出也，g因答之言，或Q其一二。熙丁巳q，天子召以槎Y官，至京，予始受其而|焉。其年秋，夫子臀w，{于P山之下，T人遂出其，髡呓V，至其疑羲o娜≌，十有三年於矣。痛乎微言之⒔^也！

友人K子季明x其槭七篇以示予。昔者夫子之w未Lx也，故有「枯株P」之f，然斯言也，M待好之者充且e？特夫子之所居也。今也x而，以推明夫子之道，|f世之鳎予o加p焉。

惟夫子之榇也，有六之所未d，}人之所不言，或者疑其w不必道。若清一大之Z，m⑷■れ赌W，予t焉。

自孔孟]，W^道是в叙N年，士Mh，端g作，若浮屠老子之，天下共鳎c六K行。而其徒侈其f，以榇蟮谰微之理，儒家之所不能，必取吾檎。世之儒者亦自S曰：「吾之六未LZ也，孔孟未L及也」，亩信其，宗其道，天下靡然同L；o敢置疑於其g，r能^一朝之q，而c之^是非曲直乎哉！

子子以命世之宏才，绻胖^R，⒅以博之W，|之以稽天F地之思，c颉⑺础⒖住⒚虾系潞登лd之g。h乎道之不明，斯人之迷且病，天下之理泯然其缫玻故榇搜耘c浮屠老子q，夫M好乎哉？w不得已也。

浮屠以心榉ǎ以空檎妫故正蒙V之以天理之大，又曰：「知空即猓t有o、[@、神化、性命通一o二。」老子以o榈溃故正蒙V之曰：「不有to一。」至於死生之H，曰「D不息，能是者to生纭梗或曰「久生不死」，故正蒙V之曰：「太不能o猓獠荒懿痪鄱槿f物，f物不能不散而樘。」夫槭茄哉撸M得已哉!

使二氏者真得至道之耍、不二之理，t吾何榧然c之q哉？其檗q者，正欲排邪f，w至理，使f牟换蠖已。使彼二氏者，天下信之，出放孔子之前，t六之言有不道者乎？孟子常勤勤V钪炷翟矣，若浮屠老子之言乎孟子之耳，焉有不V之者乎？故予曰正蒙之言不得已而云也。

韬!道一而已，f世，F天地，理有易乎是哉!Z上O乎高明，Z下涉乎形器，Z大至於og，Z小入於o朕，一有窒而不通，t於理橥。故正蒙之言，高者抑之，卑者e之，者之，K者通之，者一之，合者散之。要之立乎大中至正之矩。天之所以\，地之所以d，日月之所以明，鬼神之所以幽，L之所以，江河之所以流，物理以辨，人以正，造端者微，成能者著，知德者祟，就I者V，本末上下乎一道，^乎此者淫道之狂言也，不及乎此者邪v之卑f也。推而放T有形而剩推而放To形而剩推而放T至佣剩推而放T至o而剩o不包矣，o不M矣，o大可^矣，o可z矣，言若是乎其O矣，道若是乎其至矣，}人推穑o有g乎斯文矣。

元v丁卯q，予居太夫人n，K子又以其儆橹，泣血受，三年不能橐晦o，今也去识不死，尚可不榉蜃友院酰侩m然，爝火之微，培v之m，汉踔太之光而益太山之高乎？w有不得默乎云，t亦不得默乎云。


T人范育序。





太和篇第一

太和所^道，中涵浮沈、升降、屿o、相感之性，是生sZ、相U、儇、屈伸之始。其硪孜⒁缀，其究也V大怨獭Ｆ鹬於易者乾乎！效法於者坤乎！散殊而可象猓清通而不可象樯瘛２蝗缫榜R、sZ，不足^之太和。Z道者知此，^之知道；W易者此，^之易。不如是，m周公才美，其智不足Q也已。

太o形，庵本w，其聚其散，化之客形；至oo感，性之Y源，有R有知，物交之客感。客感客形co感o形，惟M性者一之。

天地之猓m聚散、攻取百T，然其槔硪岔而不妄。庵槲铮散入o形，m得吾w；聚橛邢螅不失吾常。太不能o猓獠荒懿痪鄱槿f物，f物不能不散而樘。循是出入，是皆不得已而然也。然t}人M道其g，兼w而不者，存神其至矣。彼Z寂缯咄而不反，徇生逃姓呶锒不化，二者m有g矣，以言乎失道t均焉。

聚亦吾w，散亦吾w，知死之不亡者，可c言性矣。

知空即猓t有o、[@、神化、性命通一o二，聚散、出入、形不形，能推本所恚t深於易者也。若^能生猓toF，庥邢蓿w用殊^，入老氏「有生於o」自然之，不R所^有o混一之常；若^f象樘中所之物，t物c不相Y，形自形，性自性，形性、天人不相待而有，陷放浮屠以山河大地橐病之f。此道不明，正由懵者略知w空樾裕不知本天道橛茫反以人之小因天地。明有不M，t_世界乾坤榛没。幽明不能e其要，遂躐等妄意而然。不悟一一天地、通乎夜、三O大中之矩，遂使儒、佛、老、f混然一T。Z天道性命者，不罔於恍惚艋茫t定以「有生放o」，楦F高O微之。入德之途，不知裥g而求，多其蔽於v而陷於淫矣。

t然太，升降wP，未L止息，易所^「sZ」，f生所^「生物以息相吹」、「野R」者c！此、屿o之C，、柔之始。浮而上者之清，降而下者之幔其感〈通〉聚〈Y〉，轱L雨，檠┧，f品之流形，山川之融Y，糟粕煨a，o非教也。

饩tx明得施而有形，獠痪tx明不得施而o形。方其聚也，安得不^之客？方其散也，安得遽^之o？故}人仰^俯察，但云「知幽明之故」，不云「知有o之故」。盈天地之g者，法象而已；文理之察，非x不相睹也。方其形也，有以知幽之因；方其不形也，有以知明之故。

庵聚散於太，q冰凝於水，知太即猓too。故}人Z性c天道之O，M於⑽橹神易而已。T子\妄，有有o之分，非F理之W也。

太榍澹清toK，oK故神；反清幔tK，Kt形。

凡馇t通，昏t壅，清Ot神。故聚而有gtL行，〈L行t〉具_，清之c！不行而至，通之Oc！

由太，有天之名；由饣，有道之名；合c猓有性之名；合性c知X，有心之名。

鬼神者，二庵良能也。}者，至\得天之^；神者，太妙之目。凡天地法象，皆神化之糟粕。

天道不F，寒暑〈也〉；硬桓F，屈伸〈也〉；鬼神之，不越二端而已矣。

刹涣t一不可，一不可t芍用息。审w者，也，屿o也，聚散也，清嵋玻其究一而已。

感而後有通，不有to一。故}人以柔立本，乾坤to以易。

游饧_，合而成|者，生人物之f殊；其啥搜h不已者，立天地之大x。

「日月相推而明生，寒暑相推而q成。」神易o方w，「一一」，「不y」，皆所^「通乎夜之道」也。

夜者，天之一息乎！寒暑者，天之夜乎！天道春秋分而庖祝q人一寤寐而魂交。魂交成簦百威，寤而言，一身之夜也；饨榇海f物糅e，η锒言，天之夜也。

獗局t湛〈一〉o形，感而生t聚而有象。有象斯有ΓΡ胤雌椋挥蟹此褂谐穑仇必和而解。故褐情同出於太，而卒w於物欲，倏而生，忽而成，不容有毫之g，其神矣夫！

造化所成，o一物相肖者，以是知f物m多，其一物；oo者，以是知天地化，二端而已。

f物形色，神之糟粕，性c天道云者，易而已矣。心所以f殊者，感外物椴灰灰玻天大o外，其楦姓呓sZ二端而已〈焉〉。物之所以相感者，利用出入，莫知其l，一f物之妙者c！

馀c志，天c人，有交僦理。}人在上而下民咨，庖贾又疽玻圾P凰x，志壹之庖病


善第二

地所以桑分柔男女而效之，法也；天所以，一太Ox而象之，性也。一物审w，庖玻灰还噬瘢稍诠什y。晒驶，推行於一。此天之所以⒁病５丶凝聚於中，天浮\旋於外，此天地之常w也。a星不樱M乎天，c浮\旋而不F者也；日月五星逆天而行，并包乎地者也。地在庵校m天左旋，其所M辰象S之，稍tt反移徙而右，g有速不R者，七政之性殊也。月精，反乎者也，故其右行最速；日殛精，然其|本，故其右行m，亦不M乎天，如a星不印＝鹚附日前後M退而行者，其理精深，存乎物感可知矣。星地，然根本五行，m其行最，亦不M乎地也。火者亦|，殛萃焉，然其獯巳斩微，故其t倍日。惟木乃q一盛衰，故qv一辰。辰者，日月一交之次，有q之象也。

凡圜D之物，颖赜C；既^之C，t臃亲酝庖病９沤裰^天左旋，此直至粗之，不考日月出]、恒星昏灾。愚^在天而\者，惟七曜而已。恒星所以夜者，直以地獬C左旋於中，故使恒星、河h因一作回。北槟希日月因天[，太ow，to以其w屿锻庖病

天左旋，其中者之，少tt反右矣。

地，物也；天，神也。物ou神之理，有地斯有天，若其配然。

地有升降，日有修短。地m凝聚不散之物，然二馍降其g，相亩不已也。日上，地日降而下者，也；日降，地日M而上者，盈也；此一q寒暑之候也。至於一夜之盈、升降，t以海水潮汐之樾牛蝗婚g有小大之差，tM日月朔望，其精相感。

日|本，月|本，故於朔望之H精魄反交，t光橹食矣。

盈法：月於人榻，日h在外，故月受日光常在於外，人其K初如^之曲，及其中天也如半璧然。此盈之也。

月所位者，故受日之光，不受日之精，相望中弦t光橹食，精之不可以二也。

日月m以形相物，考其道t有施受健之差焉。星月金水受光於火日，受而施也。

之精互藏其宅，t各得其所安，故日月之形，f古不。若之猓t循h迭至，聚散相U，升降相求，sZ相揉，w相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸o方，\行不息，莫或使之，不曰性命之理，^之何哉？

「日月得天」，得自然之理也，非nn之形也。

cN生於朔，不M周天之猓而世鹘皇撤ǎccg，w有不知而作者。

之德主於遂，之德主於]。

性凝聚，性l散；聚之，必散之，其菥散。殛累，t相持橛甓降；殛得，thP殡而升。故物班布太者，轱L，烤鄱未散者也。凡饽聚，在日卟坏贸觯t^舳槔做；在外者不得入，t周旋不舍而轱L；其聚有h近，故雷L有小大暴。和而散，t樗雪雨露；不和而散，t殪琐玻魂常散，受交於，tL雨{，寒暑正。

天象者，中之；L霆者，中之。

雷霆感与m速，然其所由硪u。能F神化所恚德之盛者c！

火日外光，能直而施；金水裙猓能V而受。受者S材各得，施者所oF，神c形、天c地之道c！

「木曰曲直」，能既曲而反申也；「金曰母铩梗一母锒不能自反也。水火，庖玻故炎上下c升降，土不得而制焉。木金者，土之A也，其性有水火之s，故木之槲铮水nt生，火然而不x也，w得土之浮A於水火之交也。金之槲铮得火之精於土之燥，得水之精於〈土〉之濡，故水火相待而不相害，p之反流而不耗，w得土之精於水火之H也。土者，物之所以成始而成K也，地之|也，化之K也，水火之所以升降，物兼w而不z者也。

〈水〉者o凝而未僖玻换鹫撸而未M也。火之炎，人之蒸，有影o形，能散而不能受光者，其怅也。

陷於樗，附於榛稹



天道篇第三

天道四r行，百物生，o非至教；}人之樱o非至德，夫何言哉！

天w物不z，q仁w事o不在也。「Yx三百，威x三千」，o一物而非仁也。「昊天曰明，及出王，昊天曰旦，及游衍」，o一物之不w也。

上天之d，有感必通；}人之椋得槎橹〈〉。

天不言而四r行，}人神道O教而天下服。\於此，屿侗耍神之道c!｛「戍爻午行克吒成行之舛已矣。」n本有此一段。｝

天不言而信，神不怒而威；\故信，o私故威。

天之不y^神，神而有常^天。

\於o形之^道，形而下者不足以言之。

「鼓f物而不c}人同n」，天道也。}不可知也，o心之妙非有心所及也。

「不而章」，已\而明也；「不佣」，神而化也；「o槎成」，槲锊毁E也。

已\而明，故能「不而章，不佣，o槎成」。

「富有」，V大不R之盛c！「日新」，悠久o疆之道c！

天之知物不以耳目心思，然知之之理^於耳目心思。天以民，明威以民，故所^帝天之命，主於民心而已焉。

「化而裁之存乎」，存四r之，t周q之化可裁；存夜之，t百刻之化可裁。「推而行之存乎通」，推四r而行，t能存周q之通；推夜而行，t能存百刻之通。

「神而明之，存乎其人」，不知上天之d，存文王。「默而成，存乎德行」，W者常存德性，t自然默成而信矣。

存文王，t知天d之神，存人，t知物性之神。

谷之神也有限，故不能通天下之；}人之神惟天，故能周f物而知。

}人有感o[，正q天道之神。

形而上者，得意斯得名，得名斯得象；不得名，非得象者也。故Z道至於不能象，t名言亡矣。

世人知道之自然，未始R自然之轶w。

有天德，然後天地之道可一言而M。

〈〉明不槿赵滤眩，〈〉^不樘斓厮w。



神化篇第四

神，天德，化，天道。德，其w，道，其用。一於舛已。「神o方」，「易ow」，大且一而已。

明｛一作o。｝照b，神之明也；oh近幽深，利用出入，神之充塞og也。

天下之樱神鼓之也，o不鼓舞t不足以M神。

鬼神，往怼⑶伸之x，故天曰神，地曰示，人曰鬼。｛神示者w之始，w往者碇K。｝

形而上者，得o斯得象矣。神椴y，故o不足以M神，〈t化矣；〉化殡y知，故急o不足以w化，〈急t反神。〉

庥嘘，推行有u榛，合一不y樯瘛Ｆ湓谌艘玻〈智〉羲利〈用〉，t神化之事湟印５率⒄吒F神t〈智〉不足道，知化tx不足云。天之化也\T猓人之化也夫r；非夥r，t化之名何有？化之何施？中庸曰「至\槟芑」，孟子曰「大而化之」，皆以其德合，c天地同流而o不通也。所^庖舱撸非待其蒸d凝聚，接於目而後知之；苟健、、印⒅埂⒑迫弧⒄咳恢得言，皆可名之象。然t象若非猓指何橄螅r若非象，指何r？世人取氏NK入空，W者舍黑善以榛，此直可槭W遣累者，薄乎云，M天道神化所同Z也哉！

「t化」，由粗入精也；「化而裁之^之」，以著@微也。谷神不死，故能微@而不R。

鬼神常不死，故\不可R；人有是心在[微，必乘g而，故君子m幽，防亦不懈。

神化者，天之良能，非人能；故大而位天德，然後能F神知化。

大可橐玻大而化不可橐玻在熟而已。易^「F神知化」，乃德盛仁熟之致，非智力能也。

大而化之，能不勉而大也，不已而天，t不y而神矣。

先後天而不`，至理以推行，知o不合也。m然，得}人之任者皆可勉而至，q不害於未化。大茁}矣，化t位乎天德矣。

大t不，化t不吝。

o我而後大，大成性而後}，}位天德不可致知^神。故神也者，}而不可知。

tx明，佣不括t用利，屈伸理t身安而德滋。F神知化，c天橐唬M有我所能勉哉？乃德盛而自致。

「精x入神」，事豫吾龋求利吾外也；「利用安身」，素利吾外，致B吾纫病！父F神知化」，乃B盛自致，非思勉之能，故祟德而外，君子未或致知也。

神不可致思，存焉可也；化不可助L，焉可也。存明，久至德，化，_r中，仁之至，x之M也。知微知彰，不舍而^其善，然後可以成〈人〉性矣。

}不可知者，乃天德良能，立心求之，t不可得而知之。

}不可知^神，f生妄，又^有神人焉。

惟神槟茏化，以其一天下之右病Ｈ四苤化之道，其必知神之橐病

易t神其滓印

「知灼渖瘛梗由正以之，t用K日，嗫勺R矣。渍呦笠而未形也，形t涉乎明，不待神而後知也。「吉之先」云者，性命t所〈〉皆吉也。

知神而後能帝H，易而後能知神。是故不性c天道而能制Y作氛吣┮印

「精x入神」，豫之至也。

徇物市模人化物而缣炖碚吆酰〈嫔襁^化，忘物累而性命者乎！

敦厚而不化，有w而o用也；化而自失焉，徇物而始阂病４蟮露鼗，然後仁智一而}人之事洹Ｐ孕槟艽嫔瘢物物槟苓^化。

o我然後得正己之M，存神然後妙物之感。「天地之化而不^」，^t溺於空，S於o，既不能存夫神，又不能知夫化矣。

「旁行不流」，A神不倚也；「百姓日用而不知」，溺於流也。

x以反楸荆正t精：仁以敦化樯睿化行t@。x入神，右混o也；仁敦化，o一右病Ｈ识鼗tow，x入神to方。



游锲第五

游锉局T天，以呼吸榫凵⒅u；植物本T地，以升降榫凵⒅u。物之初生，馊罩炼滋息；物生既盈，馊辗炊游散。至之^神，以其伸也：反之楣恚以其w也。

忪度耍生而不x、死而游散者^魂；聚成形|，m死而不散者^魄。

海水凝t冰，浮ta，然冰之才，a之性，其存其亡，海不得而c焉。推是足以究死生之f。｛伊川程子改c橛小＃

有息者根放天，不息者根於地。根於天者不於用，根於地者於方，此又仓分也。

生有先後，所以樘煨颍恍〈蟆⒏呦孪K而相形焉，是^天秩。天之生物也有序，物之既形也有秩。知序然後秸，知秩然後Y行。

凡物能相感者，鬼神施受之性也；不能感者，鬼神亦w之而化矣。

物o孤立之理，非同、屈伸、K始以l明之，tm物非物也；事有始卒乃成，非同、有o相感，t不其成，不其成tm物非物，故一屈伸相感而利生焉。，m小，怪也，出於疾c妄也；共共，m大，\也，出之正也。

t才出，⒉；子O才族⒋蟆

人之有息，w柔相摩、乾坤HV之象也。

寤，形_而志交T外也；簦形]而：纫病ｅ凰以知新於耳目，羲以f於心。t^羧。襞c，凡寤〈簟邓感，ＵZ忪段宀刂，容有取焉。

者，形庀嘬而成。庹撸谷雷之；尚握撸桴鼓叩糁；形猓羽扇敲（二）矢之；廛形人笙簧之。是皆物感之良能。人皆之而不察者。

形也，也，臭也，味也，鲆玻屿o也，六者莫不有五行之e，同之，皆帝t之必察者e！



\明篇第六

\明所知乃天德良知，非小知而已。

天人用，不足以言\；天人知，不足以M明。所^\明者，性c天道不乎小大之e也。

x命合一存乎理，仁智合一存乎}，屿o合一存乎神，合一存乎道，性c天道合一存乎\。

天所以L久不已之道，乃所^\。仁人孝子所以事天\身，不^不已於仁孝而已。故君子\之橘F。

\有是物，t有K有始；不有，何K始之有!故曰「不\o物」。

「自明\」，由F理而M性也；「自\明」，由M性而F理也。

性者f物之一源，非有我之得私也。惟大人槟鼙M其道，是故立必俱立，知必周知，郾丶郏成不成。披自蔽塞而不知吾理者，t亦末如之何矣。

天能〈^〉性，人\〈^〉能。大人M性，不以天能槟芏以人\槟埽故曰「天地O位，}人成能」。M性然後知生o所得t死o所省ＮLo之^w，w之^性。

天所性者通O於道，庵昏明不足以蔽之；天所命者通O於性，遇之吉凶不足以戕之；不免乎蔽之戕之者，未之W也。性通乎庵外，命行乎庵龋o韧猓假有形而言。故思知人不可不知天，M其性然後能至於命。

知性知天，t、鬼神皆吾分。天性在人，正q水性之在冰，凝m，槲镆灰玻皇芄庥行〈蟆⒒杳鳎其照{不二也。

天良能本吾良能，橛形宜。｛明天人之本o二。｝

上_反天理，下_徇人欲者c！

性其，合梢玻幻其受，有t也；不O之要，t不至受之分，M性F理而不可，乃吾t也。天所自不能已者^命，〈物所〉不能o感者^性。m然，}人q不以所可n而同其on者，有相之道存乎我也。

湛一，庵本；攻取，庵欲。口腹於食，鼻舌於臭味，皆攻取之性也。知德者而已，不以嗜欲累其心，不以小害大、末时狙。

心能M性，「人能弘道」也；性不知z其心，「非道弘人」也。

M其性能M人物之性，至於命者亦能至人物之命，莫不性T道，命T天。我w物未Lz，物w我知其不z也。至於命，然後能成己成物，不失其道。

以生樾裕既不通夜之道，且人c物等，故告子之妄不可不g。

性於人o不善，M其善反不善反而已，^天地之化，不善反者也；命於人o不正，M其c不而已，行U以e，不命者也。形而後有赓|之性，善反之t天地之性存焉。故赓|之性，君子有弗性者焉。

人之柔、急、有才c不才，庵偏也。天本⒑筒黄，B其猓反之本而不偏，tM性而天矣。性未成t善夯欤故而^善者斯紊埔印罕M去t善因以〈成〉，故舍曰善而曰「成之者性〈也〉」。

德不猓性命於猓坏倨猓性命於德。F理M性，t性天德，命天理，庵不可者，死生修夭而已。故死生t曰「有命」，以言其庖玻徽Z富Ft曰「在天」，以言其理也。此大德所以必受命，易理得而成位乎天地之中也。所^天理也者，能T心，能通天下之志之理也。能使天下且通，t天下必w焉；不w焉者，所乘所遇之不同，如仲尼c^世之君也。「舜禹有天下而不c焉」者，正^天理Z致，非夥A然，非志意所c也；必曰「舜禹」云者，N非乘t求焉者也。

利者樯瘢者槲铩Ｊ枪曙L雷有象，不速於心，心R，不弘於性。

上智下愚，c性相h既甚而不可者也。

w罕爻，善斯成性矣；察何幢M，m善必粗矣。

「不R不知，帝之t」，有思]知R，t势涮煲印＞子所性，c天地同流行而已焉。

「在帝左右」，察天理而左右也，天理者rx而已。君子教人，e天理以示之而已；其行己也，述天理而r措之也。

和罚道之端乎！和t可大，t可久，天地之性，久大而已矣。

莫非天也，明t德性用，t物欲行。I憾全好者，其必由W乎！

不\不f，可^之M性F理乎？性之德也未L吻衣，故知不免乎温者，未L知其性也。

勉而後\f，非性也；不勉而\f，所^「不言而信，不怒而威」者c！

生直理，t吉凶莫非正也；不直其生者，非幸福於回，t免y於苟也。

「屈信相感而利生」，感以\也；「情蜗喔卸利害生」，s以我病Ｖ琳\t理而利，t不循理而害。性命之理，t所^吉凶，莫非正也；逆理t凶樽匀。吉其U幸也。

「莫非命也，交其正」，性命之理，t得性命之正，缋砀F欲，人沃招也。



大心篇第七

大其心t能w天下之物，物有未w，t心橛型狻Ｊ廊酥心，止於之M。}人M性，不以梏其心，其天下o一物非我，孟子^M心t知性知天以此。天大o外，故有外之心不足以合天心。之知，乃物交而知，非德性所知；德性所知，不萌於。

由象R心，徇象市摹Ｖ象者心，存象之心，亦象而已，^之心可乎？

人^己有知，由耳目有受也；人之有受，由韧庵合也。知合韧忪抖目之外，t共知也^人h矣。

天之明莫大於日，故有目接之，不知其兹f里之高也；天之莫大於雷霆，故有耳僦，莫知其兹f里之h也；天之不R莫大於太，故必知廓之，莫究其O也。人病其以耳目累其心而不毡M其心，故思M其心者，必知心所矶後能。

耳目m樾岳郏然合韧庵德，知其⒅之耍也。

成吾身者，天之神也。不知以性成身而自^因身l智，天功榧毫Γ吾不知其知也。民何知哉？因物同相形，f相感，耳目韧庵合，天功而自^己知。

w物w身，道之本也，身而w道，其槿艘泊笠印５滥芪锷砉蚀螅不能物身而累於身，t藐乎其卑矣。能以天w身，t能w物也不疑。

成心忘然後可cM於道。｛成心者，私意也。｝

化to成心矣。成心者，意之^c！

o成心者，r中而已矣。心存oM性之理，故}不可知^神。｛此章言心者亦指私心檠砸病＃

以我物t我大，以道w物我t道大。故君子之大也大於道，大於我者容不免狂而已。

T天理如向明，f象o所[；F人欲如ｎ影g，^^於一物之中。

氏不知天命而以心法起缣斓兀以小大，以末本，其不能F而^之幻妄，真所^疑冰者c！｛夏x疑冰，以其不R。｝

氏妄意天性而不知天用，反以六根之微因天地。明不能M，t_天地日月榛猛，蔽其用於一身之小，溺其志於空之大，所以Z大Z小，流遁失中。其^於大也，m芥六合；其蔽於小也，艋萌耸馈Ｖ^之F理可乎？不知F理而^M性可乎？^之o不知可乎？m芥六合，^天地橛懈F也；艋萌耸溃明不能究所囊病



中正篇第八

中正然後天下之道，此君子之所以大居正也。w得正t得所止，得所止t可以弘而至於大。氛子、Y，知欲仁矣。氛子不致其W，足以樯迫诵湃耍志於仁o憾已；子好W不倦，合仁c智，具w}人，未至}人之止。

W者中道而立，t有〈仁〉以弘之。o中道而弘，tF大而失其居，失其居to地以祟其德，c不及者同，此子所以克己研祝必欲用其O也。未至}而不已，故仲尼t其M；未得中而不居，故惜夫未其止也。

大中至正之O，文必能致其用，s必能感而通。未至於此，其}人恍惚前後，不可橹像，此子之U乎！

可欲之^善，志仁to阂病Ｕ\善於心之^信，充刃瓮庵^美，塞乎天地之^大，大能成性之^}，天地同流、不y之^神。

高明不可F，博厚不可O，t中道不可R，w子之U也。

君子之道，成身成性以楣φ咭玻晃粗领堵}，皆行而未成之地。

大而未化，未能有其大，化而後能有其大。

知德以大中O，可^知至矣；裰杏苟固讨，乃至之之u也。惟知W然後能勉，能勉然後日M而不息可期矣。

w正t不待C而弘，未正必C，C而得中，然後可大。故致曲於\者，必而後化。

O其大而後中可求，止其中而後大可有。

大亦}之任，m非清和一w之偏，q未忘於勉而大，若}人，t性c天道o所勉焉。

o所s者清之O，o所者和之O。勉而清，非}人之清；勉而和，非}人之和。所^}者，不勉不思而至焉者也。

勉w末能安也，思w未能有也。

不尊德性，tW亩不道;不致V大，t精微o所立其\；不O高明，t窈踔杏故r措之宜矣。

^四之外，心可存，w必有事焉，而}不可知也。

不得已，槎橹，m⑷私粤x也；有心橹，m善皆意也。正己而物正，大人也；正己而正物，q不免有意之累也。有意樯疲利之也，假之也；o意樯疲性之也，由之也。有意在善，且槲幢M，r有意於未善耶！仲尼^四，自始W至成德，竭啥酥教也。

不得已而後椋至於不得槎止，斯智矣夫！

意，有思也；必，有待也；固，不化也；我，有方也。四者有一焉，tc天地椴幌嗨啤

天理一，to意、必、固、我之。意、必、固、我，一物存焉，非\也；四者M去，t直B而o害矣。

妄去然後得所止，得所止然後得所B而M於大矣。o所感而起，妄也；感而通，\也；度而知，昏也；不思而得，素也。

事豫t立，必有教以先之；M教之善，必精x以研之。精羲入神，然後立斯立，铀购鸵印

志道tM者不止矣，依仁t小者可游而不失和矣。

志W然後可cm道，Y然後可c立，不惑然後可c唷２┪囊约x，集x以正，正然後一以天下之道。

⒏F理而不理，⒕x而不徙x，欲Y深且察，吾不知其智也。

智、仁、勇，天下之_德，m本之有差，及所以知之成之t一也。w^仁者以生知、以安行此五者，智者以W知、以利行此五者，勇者以困知、以勉行此五者。

中心安仁，o欲而好仁，o畏而翰蝗剩天下一人而已，惟己一身然。

行之V者，敦V云乎哉！如天道不已而然，V之至也。

君子於天下，_善_不善，o物我之私。循理者共之，不循理者共改之。改之者，^m在人如在己，不忘自A;共者，善m在己，w取T人而椋必以c人焉。善以天下，不善以天下，是^_善_不善。

善人云者，志於仁而未致其W，能o憾已，「君子名之必可言也」如是。

善人，欲仁而未致其W者也。欲仁，故m不`成法，亦不陷放海有T己也。不入於室由不W，故o自而入}人之室也。

翰蝗剩故不善未L不知；徒好仁而不翰蝗剩t不察，行不著。是故徒善未必Mx，徒是未必M仁；好仁而翰蝗剩然後M仁x之道。

「V信好W」，V信不好W，不越樯迫诵攀慷已。「好德如好色」，好仁樯跻樱灰^而茸栽A，翰蝗识不使加乎其身，翰蝗樯跻印W者不如是不足以成身，故孔子未其人，必欺曰「已矣乎」，思之甚也。

O其志於仁t得仁，O其志於xt得x，惟其敏而已。

博文sY，由至著入至，故可使不得叛而去。毓手新，多R前言往行以畜德，[fI而知新〈益〉，思昔未至而今至，f所而察恚皆其x也。

己者知天下家o皆非之理，故W至於不尤人，W之至也。

而不疑t餮灾，而不殆tW行之，中人之德也。斯行，好W之徒也；而R共善而未果於行，愈於不知者。「世有不知而作者」，w也，妄也，夫子所不敢也，故曰「我o是也」。

以能不能，以多寡，私淑艾以教人，[而未之仁也。

樯狡降兀此仲尼所以惜回未至，wc互l之M也。

W者四失：槿t失多，好高t失寡，不察t易，苦yt止。

W者舍Yx，t食K日，o所猷椋c下民一致，所事不u衣食之g、燕游之。以心求道，正q以己知人，K不若彼自立彼椴凰级得也。

考求E合以免罪戾者，畏罪之人也，故曰「孝道以o失」。

儒者F理，故率性可以^之道。浮D不知F理而自^之性，故其f不可推而行。

致曲不E，t德有定w；w象\定，t文著；一曲致文，tN善兼照；明能兼照，t必⑨懔x；\能徙x，t德自通；能通其，tA神o。

有不知t有知，o不知to知，是以鄙夫有，仲尼竭啥硕空空。易o思o椋受命乃如。}人一言M天下之道，m鄙夫有，必竭啥硕告之；然者S才分各足，未必能啥酥M也。

教人者必知至W之y易，知人之美海知l可先鞔耍l⑨峋氪恕ＨΓ乃幼而O弟之事，L後教之，人必倦弊。惟}人於大德有始有卒，故事o大小，莫不O。今始W之人，未必能^，妄以大道教之，是_也。

知至W之y易，知德也；知其美海知人也。知其人且知德，故能教人使入德，仲尼所以同而答以此。

「蒙以B正」，使蒙者不失其正，教人者之功也。M其道，其惟}人乎！

洪未L有，由扣乃有；}人未L有知，由乃有知。「有如r雨之化者」，其可，乘其g而施之，不待彼有求有槎後教之也。

志常^t罕譬而喻，言易入t微而臧。

「凡W，官先事，土先志」，^有官者先教之事，未官者使正其志焉。志者，教之大而言也。

道以德者，\於物外，使自化也。故I人者，先其意而O其志可也。w志意裳裕t志公而意私。

能使不仁者仁，仁之施厚矣，故}人并答仁智以「e直eT枉」。

以人之心己tM道，所^「君子之道四，丘未能一焉」者也；以奂褐心廴tM仁，所^「施T己而不，亦勿施於人」者也；以人望人t易模所^「以人治人改而止」者也；此君子所以己人廴酥三g也。

有受教之心，mU貊可教；榈兰犬，mhy相橹\。

大人所存，w必以天下槎龋故孟子教人，m色之欲，HL之私，_T天下而後已。

子而孚化之，好者翼w之，t吾道行矣。



至篇第九

至之^德，百之^福。德者福之基，福者德之致，o入而非百，故君子返闷涞馈

循天下之理之^道，得天下之理之^德，故曰「易之善配至德」。

「大德敦化」，仁智合一，厚且化也；「小德川流」，Y泉r出之也。

「大德不ue，小德出入可也」，大者器t小者不器矣。

德者得也，凡有性|而可有者也。

「日新之^盛德」，^而不有，凝於心，知之也，〈非盛德日新。惟日新，是^盛德。〉

浩然o害，t天地合德；照o偏M，t日月合明；天地同流，t四r合序；酬酢不倚，t鬼神合吉凶。天地合德，日月合明，然後能o方w；能o方w，然後能o我。

Y器t藏T身，用o不利。Y\云者，Z其_也；Y器云者，Z其成也。_c成，wc用之道，合wc用，大人之事湟印６Y器不泥於小者，to非Y之Y，非x之x，w大者器t出入小者莫非r中也。子夏^「大德不ue，小德出入可也」，斯之^。

Y，器t大矣．修性而非小成者c！\t化矣，_而芬嘀裂。

「f物皆潇段摇梗言f物皆有素於我也；「反身而\」，^行o不慊於心，t纺大焉。

未能如玉，不足以成德；未能成德，不足以孚天下。「修己以安人」，修己而不安人，不行乎妻子，r可黛短煜隆

「正己而不求於人」，不乎外之盛者c！

仁道有本，近譬T身，推以及人，乃其方也。必欲博施，U之天下，施之oF，必有}人之才，能弘其道。

制行以己，非所以同乎人。

必物之同者，己t矣；必物之是者，己t非矣。

能通天下之志者槟芨腥诵模}人同乎人而o我，故和平天下，莫盛於感人心。

道h人t不仁。

易理得t知祝知兹会峤可正。天下_道五，其生民之大乎！正t道前定，事豫立，不疑其所行，利用安身之要莫先焉。

性天然後仁x行，故曰「有父子、君臣、上下，然後Yx有所e」。

仁通O其性，故能致B而o以安；x致行其知，故能M文而右宰。

x，仁之右玻流於x者於仁或；仁，w之常也，^於仁者於x或害。

立不易方，安於仁而已乎！

安所遇而敦仁，故其塾谐Ｐ模有常心t物被常垡病

大海o，因⒄哂；至仁o恩，因不足者有恩。诽彀餐粒所居而安，不累於物也。

廴巳会崮鼙Ｆ渖恚｛寡助tH戚畔之。｝能保其身t不竦囟安。｛不能有其身，tY安以置之。｝不竦囟安，w所_者大矣；大_於天，t成性成身矣。

上_t诽欤诽t不怨；下Wt治己，治己to尤。

不知砦铮不足以利用；不通夜，未足以诽臁Ｂ}人成其德，不私其身，故乾乾自，所以成之於天。

君子於仁}，椴，d不倦，然且自^不能，w所以槟芤病Ｄ懿贿^人，故c人能，以能病人；大t天地合德，自不其能也。

君子之道_T天，故}人有所不能；夫D之智淆T物，故大人有所不c。

匹夫匹D，非天之明不成其槿耍}人，天明之M者。

大人者，有容物，o去物，有畚铮o徇物，天之道然。天以直Bf物，代天而理物者，曲成而不害其直，斯M道矣。

志大t才大，事I大，故曰「可大」，又曰「富有」；志久t饩茫德性久，故曰「可久」，又曰「日新」。

清楫物，和獒呶铩

金和而玉之t不^，知\而一之t不流。

道所以可久可大，以其肖天地而不x也；c天地不相似，其`道也h矣。

久者一之，大者兼之富。大t直不g，方不ィ故不而o不利。

易然後能知U阻，易理得然後一以天下之道。易故能T心，知U阻故能研T]，知槟芤郧樯臁

「君子o所」，彼伸t我屈，知也；彼屈t吾不伸而伸矣，又何！

o不容然後M屈伸之道，至to所不伸矣。

「君子o所」，知嘴肚伸之感而已。「精x入神」，交伸於不之地，莫甚焉，利莫大焉。

「天下何思何]」，明屈伸之，斯M之矣。

俦之伲僭谥寥幔明屈伸之神。敬斯有立，有立斯有椤

「敬，Y之也」，不敬tY不行。

「恭敬撙退以明Y」，仁之至也，鄣乐O也。

己不勉明，t人o某，道o暮耄教o某梢印６Y：直斯清，纤够瑁和斯利，匪拱病

⒅掠谜撸撞豢删；思M德者，徙x必精；此君子所以立多凶多种地，乾乾德I，不少懈於r也。

「屿o不失其r」，x之O也。xOt光明著，唯其r，物前定而不疚。

有吉凶利害，然後人\作，大I生；故o施不宜，t何I之有！

「天下何思何]」，行其所o事斯可矣。

知祟，天也，形而上也；通夜〈之道〉而知，其知崇矣。知及之而不以Y性之，非己有也；故知Y成性而道x出，如天地〈O〉位而易行。

知德之y言，知之至也。孟子^「我於o命t不能」，又^「浩然之怆y言」，易^「不言而信存乎德行」，又以尚o槁}人之道，非知德，_乎是哉？

「然」，修於[也；「的然」，著於外也。



作者篇第十

「作者七人」，伏羲、神r、S帝、颉⑺础⒂怼，制法d王之道，非有述於人者也。以知人殡y，故不p去未彰之罪；以安民殡y，故不p未之君。及舜而去之，蚓德，故得以厚吾K；舜臣德，故不敢不虔其始。

「稽舍己」，蛞玻弧概c人樯啤梗舜也；「善言t拜」，禹也；「用人惟己，改^不吝」，也；「不亦式，不G亦入」，文王也；〈皆其心以樘煜乱病怠

「e生分」，孟子所^明庶物．察人者c！

象n喜，舜亦n喜，所^者化也，c人樯埔玻[阂玻所X者先也。

「好」，「好察言」，「[P善」，「c人樯啤梗「象n亦n，象喜亦喜」，皆行其所o事也，^化也，不藏怒也，不宿怨也。

舜之孝，武之武，m逆不同，其椴恍揖矣。明庶物，察人，然後能精x致用，性其仁而行。放桀有M德而不敢赦，讨兄y也如是；天下有道而已，在人在己不其g也，立to方也如是。

「立to方」，此所以公天下而不疑，周公所以於其身望道而必吾也。｛疑周公上有「坐以待旦」四字。｝

「帝臣不蔽」，言桀有罪，己不敢`天v赦；既已克之，今天下莫非上帝之臣，善航圆豢R，惟帝穸命之，己不敢不。

「虞芮|厥成」，Az者不之q而之文王。文王之生，所以縻{於天下，由多助於四友之臣。「以杞包瓜」，文王事q之道也，厚下以防中，M人\而天命者c！

上天之d，o臭可象，正惟x刑文王，冥契天德而f邦信，故易曰「神而明之，存乎其人」。不以色檎，不革命而有中，默帝t而天下自w者，其惟文王乎！

可可欲，m}人之知，不越M其才以勉焉而已。故君子之道四，m孔子自^未能；博施，修己安百姓，蛩床≈T。是知人能有有欲，不能F其欲。

「周有八士」，善人之富也。

重耳婉而不直，小白直而不婉。

政之弊，S法者非其人而已；R因管仲，遂钠浞ǎ故必再而後至於道。

孟子以智之於t者橛忻，如晏胫且樱而不智於仲尼，非天命耶！

山〈〉藻z椴佚之室，祀爰居之x；同w於不智，宜矣。

使民x不害不能教郏q人之母不害使之x。Y凡慌d，S之病c！

I子者忘其荩五人者忘人之荨２毁Y其荻利其有，然後能忘人之荨Ｈ粑迦苏哂蝎I子之荩t反楂I子之所v矣。

臾主祀，|蒙既地，t是已在邦域之中矣，m非臣，乃吾事社稷之臣也。



三十篇第十一

三十器於Y，非立之^也。四十精x致用，r措而不疑。五十F理M性，至天之命；然不可自^之至，故曰知。六十M人物之性，入心通。七十c天同德，不思不勉，娜葜械馈

常人之W，日益而不自知也。仲尼W行、察於他人，故自十五至於七十，化而裁〈之〉，其M〈德〉之盛者c！

F理M性，然後至於命；M人物之性，然後耳；c天地，o意、必、固,我，然後天地之化，男亩不u矩；老而安死，然後不糁芄。

男哪如簟粢周公，志也；不簦欲不u矩也，不乎外也，之至也，老而安死也，故曰「吾衰也久矣」。

困而不知，民斯橄乱樱徊淮因而喻，t者之常也。困之M人也，榈卤妫楦兴伲孟子^人有德慧g知者存乎M疾以此。自古因於o如舜，因於外o如孔子，以孔子之}而下W於困，t其蒙y正志，}德日Q，必有人所不及知而天知之者矣，故曰「莫我知也夫」，「知我者其天乎」！

立斯立，道斯行，斯恚铀购停挠L樱神而化也。仲尼生於周，闹芏Y，故公旦法模裘虏煌|周之意；使其^周而王，t其p益可知矣。

滔滔忘反者，天下莫不然，如何易之？「天下有道，丘不c易」，知天下o道而不[者，道不h人；且}人之仁，不以o道必天下而之也。

仁者先事後得，先y後@，故君子事事t得食。不以事事，「m有粟，吾得而食T？」仲尼少也人不知，委吏、乘田得而食之矣；及德涞雷穑至是邦必其政，m欲仕，o囊缘弥。「今召我者而M徒哉」，庶椎靡允率乱樱而又^之，是\M如匏瓜不食之物也。

不待涠勉於Y罚「先M於Y贰拐咭玻涠後至於Y罚「後M於Y贰拐咭病Ｖ倌嵋载v者必待文涠後M，t於Y方K不可得而行矣，故自^野人而必椋所^「不乎其外」也。

功I不，t人所者而已。

P至D出，文明之祥，伏羲、舜、文之瑞；不至t夫子之文章知其已矣。

Y文I失，不以仲尼正之，如有R者不借人以乘。不曰Y文而曰史之I文者，祝史所任，x章器刀已，e近者而言s也。

「粗始」，肥其次，徒洋洋盈耳而已焉；夫子自l反，一L治之，其後伶人v工R分正。及益下衰，三桓僭妄，自太以下，皆知散之四方，逾河蹈海以去y。}人俄之助，功化如此，「用我者期月而可」，MZ哉！

「cc如也」，君或在朝在R，容色不忘向君也。「君召使P，M翼如」，此翼如，左右在君也。「]A翼如」，拱而翔；「e不矣」，相君送e，e去t白曰「e不而去矣」，君敬也。

上堂如揖，恭也；下堂如授，其容也。

冉子粟c原思樵祝}人之用也。

}人於物o畔援，m佛Z、南子，苟以是心至，教之在我，不橐焉跻踩缡恰

「子欲居九夷」，不遇於中，庶遇於九夷，中之陋榭芍。欲居九夷，言忠信，行V敬，mU貊之邦可行，何陋之有！

栖栖者，依依其君而不能忘也。固，q不回也。

仲尼，m叩啥硕竭，然言必因人樽化，所F乎}人之~者，以其知化也。

「富而可求也，m瘫拗士，吾亦橹」，不卑以求富，求之有可致之道也；然得乃有命，是求o益於得也。

廴艘缘拢喻於x者常多，故罕及於利；M性者方能至命，未_之人，告之o益，故不以亟言；仁大y名，人未易及，故言之亦r。

子於天下，「有不善未L不知，知之未L托小梗故怒於人者不使加乎其身，愧於己者不mE之於後也。

子之徒，[而未，行而未成，故曰「吾其Z而未其人也」。

「用t行，舍t藏，惟我c有是夫」，子德而[，故「q世不知而不悔」，c}者同。

德，}修之O也，子之M，t欲一朝而至焉，可^好W也已矣。

「回非助我者」，o疑也，有疑，t吾得以感通其故而_夫同者矣。

「放，h佞人」，回榘睿Y贩ǘ炔槐亟讨，惟p益三代，w所以告之也。法立而能守，t德可久，I可大，佞人能使榘钫仕以守，故放h之。

「天下有道t，o道t[」，「君子疾]世而名不Q」，w「士而丫樱不可以橥痢梗必也去o道，就有道。遇有道而且v，君子u之。e天下o道，然後F居善，不知而不悔，中庸所^「惟}者能之」，仲尼所以S回「惟我c橛惺恰挂病

仲由飞疲故R衣裘喜ct者共敝；子愤M，故o伐善施冢宦}人诽欤故合韧舛成其仁。

子路Y肺恼挛醋惚M檎之道，以其重然Z，言楸信，故「片言可以折z」，如易所^「利用折z」，「利用刑人」，皆非爻卦盛德，m能是而已焉。

Y，M德於孔子之T；孟子命世，修I於之H；此所以之不同。

犁牛之子mo全，然使其色H且角，v不榇箪胨取，次祀小祀K必取之，言大者苟立，人所不也。



有德篇第十二

「有德者必有言」，「能橛小挂玻弧钢居谌识o骸梗「能o」也。

行修言道，t槿巳。不蔗呶施以引取乎人，故往教妄f，皆取人之弊也。

「言不必信，行不必果」，志正深h，不粘信其小者。

o取意_t止，多或反害也。

君子言之不，不於非x之信；身被困辱，不徇人以非Y之恭；孤立o助，不失H於可v之人；三者知和而能以Y之也，c上有子之言文相俣不相蒙者。凡Z、孟子l明前文，x各未M者皆挈之。他皆放此。

德主天下之善，善原天下之一。善同w治，故王心一；言必主德，故王言大。

言有教，佑蟹ǎ有椋宵有得；息有B，瞬有存。

君子於民，使榈露禁其榉牵不大望於愚者之道c！Y^「道民以言，禁民以行」，斯之^。

o徵而言，取不信，⒃p妄之道也。杞宋不足徵吾言t不言，周足徵t闹。故o徵不信，君子不言。

「便僻」，足恭；「善柔」，令色；「便佞」，巧言。

「Y贰梗不使流x相伲能M反以槲囊病

「贰梗侈靡；「宴贰梗宴安。

言形t卜如，以是知蔽固之私心，不能默然以_於性c天道。

人道知所先後，t恭不冢慎不葸，勇不y，直不g，民化而w厚矣。

w受，也；其行，也。象生法必效，故君子重夫者。

w罪橛龋罪己榛冢「言寡尤」者，不以言得罪於人也。

「己所不欲，勿施於人」，能恕己以仁人也。「在邦o怨，在家o怨」，己m不施不欲於人，然人施放己，能o怨也。

「敬而o失」，c人接而也；「恭而有Y」，不榉嵌Y之恭也。

聚百以事君H，故曰「孝者畜也」，又曰「畜君者好君也」。

事父母「先意承志」，故能辨志意之，然後能教人。

者，日橹分x，涉而不有，^而不存，故曰游。

天下有道，道S身出；天下o道，身S道屈。

「安土」，不丫右玻挥槎重w，o槎pw，皆丫右病

「老而不死是橘\」，幼不率教，Lo循述，老不安死，三者皆\生之道也。

「夫贰t佚欲，「费贰t不能徙羲。

「不僭不\」，其不忮不求之^乎！

不穿窬，x也，^非其有而取之曰I，亦x也。烹[，仁也，如天，亦仁也。故U而充之，不可儆谩

自B，薄于人私也，厚于人私也；Q其才，S其等，o吝之弊，斯得之矣。

罪己to尤。

困辱非n，取困辱n；s利非罚忘s利贰

「勇者不帧梗死且不避而反不安，t其勇⒑问┮？不足Q也；「仁者廴恕梗彼不仁而疾之深，其仁不足Q也；皆迷不思之甚，故仲尼率wTy云。

D人者人D之，侮人者人侮之。出乎者反乎，理也；莶坏梅矗亦理也。

克己行法橘t，芳嚎煞槁}，}ct，E相近而心之所至有差焉。「辟世」者依乎中庸，]世不遇而o嫌，「辟地」者不丫右院θ剩「辟色」者hu於⑿危「辟言」者免害於辱，此槭壳嵫退僦殊也。辟世辟地，m}人亦同，然n缝吨校c「t者」「其次者」楫，故曰逃相近而心之所至者不同。

「Mt如不得已，⑹贡佰u尊，疏u戚」之意，c表所^「事君yM而易退t位有序，易M而y退ty也」相表Y。

「弓{而後求叛桑R服而後求良焉」，士必舛後智能焉。不舛多能，譬之豺狼不可近。

谷神能象其而之，非^能笠月沃也，q卜筮叩以是言t笠允俏锒已，易所^「同相」是也。王弼^「命握呗伞梗Z之，非此之^也。

「行前定而不疚」，光明也。大人虎，夫何疚之有？

言淖V，名正，其言易知，人易摹Ｂ}人不患檎y，患民y喻。



有司篇第十三

有司，政之Vo也。始檎者，未暇其t否，必先正之，求得t才而後e之。

檎不以德，人不附且凇

「子之不欲，mp之不`。」欲生於不足t民I，能使o欲t民不楸I。假O以子不欲之物p子，使`其所不欲，子必不`。故檎者在乎足民，使o所不足，不可欲而I必息矣。

檎必身倡之，且不燮冢又益之以不倦。

「天子而不伐，T侯伐而不」，故m武之e，不^之而^之伐。恒s君，孔子之，此必因周制有s逆T侯不而。孟子又^「征者上伐下，不相征」，然十一征，非naX，t征之名至周始定乎！

「野九一而助」，郊之外助也。「中什一使自x」，郊T之韧ㄖ^之中，田不井授，故使什而自x其一也。

道千乘之，不及Y沸陶，而云「用而廴耍使民以r」，言能如是t法行，不能如是t法不徒行，Y沸陶亦制刀已。

富而不治，不若而治；大而不察，不若小而察。

笳撸天下之利，率德而致。善有瘢不善有沮，皆天下之利也。小人私己，利於不治，君子公物，利於治。



大易篇第十四

大易不言有o，言有o，T子之陋也。

易Z天地，情沃岭[而不可阂病ＶT子YGfo，F高O幽，而知德者其言。故言榉请y，使君子啡≈橘F。

易一物而〈合〉三才：庖玻而^之天；柔|也，而^之地；仁x德也，而^之人。

易榫子\，不樾∪酥\，故撰德於卦，m爻有小大，及Mo其爻，必I之以君子之x。一物而审w，其太O之^c！天道，象之成也；柔地道，法之效也；仁羲人道，性之立也。三才芍，莫不有乾坤之道。

、柔、仁x之本立，而後知r，故「乾坤to以易」。

六爻各M利而樱所以、柔、仁x、性命之理也，故曰「六爻之樱三O之道也」。

遍w，聚共事一，理也。是故二君共一民，一民事二君，上c下皆小人之道也；一君而w二民，二民而宗一君，上c下皆君子之道也。

吉凶，化，悔吝，柔，易之四象c！悔吝由不足而生，亦啥已。

尚ot言o所苟，尚t颖鼐x，尚象t法必致用，尚占t\必知恚四者非知神之所椋孰能c於此？

易非天下之至精t~不足〈以〉待天下之，非深不足〈以〉通天下之志，非通O担t文不足以成物，象不足以制器，撞蛔阋猿眨非周知兼w，t其神不能通天下之故，不疾而速，不行而至。

示人吉凶，其道@矣；知聿赝，其德行神矣；Z蓍之用也。

@道者，危使平，易使A，忠越K始、其要o咎之道也。神德行者，寂然不樱冥於f化之感而莫知橹者也。受命如，故可c酬酢；曲M鬼\，故可〈c〉佑神；_物於紫龋故曰知恚幻骰级弭其故，故曰藏往。O抵恚前知也，前知其，有道g以通之，君子所以措於民者h矣。

o精微，不累其E，知足而不\，t於易深矣。

天下之理得，元也；而通，亨也；fT心，利也；一天下之樱也。

乾之四德，K始f物，迎之〈不其首〉，S之不其〈後〉，然推本而言，父母f物。

彖明f物Y始，故不得不以元配乾；坤其偶也，故不得不以元配坤。

仁y天下之善，Y嘉天下之，x公天下之利，信一天下之印

六爻Mh，各正性命，故乾德旁通，不失太和而利且也。

氏求德正中而未其止，故裰杏沟靡簧t拳拳服膺，U夫子之忽焉前後也。

乾三四，位^中重，〈r不可舍〉，庸言庸行不足以之，m大人之盛有所不安，外化，日性命，故其危其疑，D於德者，r不得舍也。九五，大人化矣，天德位矣，成性}矣，故既曰「利大人」，又曰「}人作而f物睹」。亢以位檠裕若}人t不失其正，何亢之有！

}人用中之O，不勉而中，有大之O，不槠浯螅大人望之，所^^m而奔，峻O於天，不可A而升者也。

乾之九五曰：「w在天，利大人」，乃大人造位天德，成性Q}者。若夫受命首出，t所性不存焉，故不曰「位乎君位」而曰「位乎天德」，不曰「大人君矣」而曰「大人造也」。

庸言庸行，w天下德_道，大人之德施於是溥矣，天下之文明於是著矣。然非F化之神以r措之宜，t或陷於非Y之Y，非x之x，此子所以求德正中，乾乾M德，思其O，未敢以方w之常安吾止也。

惟君子槟芘cr消息，性命、躬天德而\行之也。精xr措，故能保合太和，健利且，孟子所^始Kl理，集大成於}智者c！易曰：「大明K始，六位r成，r乘六以御天。乾道化，各正性命。保合太和，乃利」，其此之^乎！

成性tQ}而位天德，乾九二正位於蓉灾中，有君德矣，而非上治也。九五言上治者，〈通〉言乎天之德，}人之性，故卧弧妇」而^之「天」，大人德c位之皆造也。

大而得易之理，成位乎天地之中，r舍而不受命，乾九二有焉。及夫化而}矣，造而位天德矣，t富F不足以言之。

「t行之，nt`之」，主於求吾志而已，o所求於外。故善世〈溥〉化，德而者也；若而未，t榧憾已，未暇及人者也。

「成德樾小梗德成自信t不疑，所行日乎外可也。

乾九三修o立\，非^日待旦如周公，不足以K其I。九四以居，故曰「在Y」，能不忘於S，乃可免咎；「非樾耙病梗K其x也。

至健而易，至而，故其U其阻，不可A而升，不可勉而至。仲尼q天，「九五w在天」，其致一也。

「坤至柔而右」，乃e大莩啥然也。

乾至健ow，楦兴伲故易知；坤至不，其施普，故能。

坤先迷不知所模故失道，後能，t得其常矣。

造化之功，l乎樱_乎，形T明，BT容d，遂乎f，俸踅。不T乎冢K始乎止。

健、印⑾荨⒅梗之象；、、入、f，柔之w。

「巽槟尽梗萌於下，滋於上〈也〉，「槔K直」，以_也；「楣ぁ梗巧且也；「榘住梗〈因〉所遇而囊玻弧殚L，楦摺梗木之性也；「槌簟梗L也，入也；「於人楣洋V^」，躁人之象也。

「坎檠卦」，周流而冢血之象也；「槌唷梗其色也。

「x榍卦」，「於木榭粕祥隆梗附且〈燥〉也。

「艮樾∈」，噪y入也；「铰贰梗通或寡也。｛或，一本作且字。｝

「楦Q」，t外附必Q也；「д邸梗物成t〈止〉，柔者必折也。

「坤槲摹梗色也；「楸」，容dV也。

「乾榇蟪唷梗其正色〈也〉；「楸」，健O而寒甚世。

「震檩热」，「樯n莨竹」，「榉蟆梗皆蕃r也。

一陷溺而不得出榭玻一附而不能去殡x。

艮一橹黛申之上，各得其位而其葜挂病Ｒ籽怨饷髡撸多艮之象，著t明之x也。

蒙o遽亨之理，由九二循循行r中之亨也。

「不K日吉」，言疾正t吉也。仲尼以六二以居，o累於四，故其介如石，mw柔，以其在中而o，何俟K日，必知锥正矣。

坎S心亨，故行有尚，外meU，苟之心亨不疑，tmy必而往有功也。

中孚，上巽施之，下承之，其中必有感化而出焉者，w孚者覆乳之象，有必生之理。

物因雷樱雷硬煌t物亦不妄，故曰「物co妄」。

o之右o休息之期，故地雷樨裕言反又言停Kt有始，循hoF。〈入〉，指其化而裁之；深，其反也；祝其鸵玻还试弧阜推涞馈梗又曰「出入o疾」。

「益L裕而不O」，益以也，妄加以不\之益，非益也。

「井渫而不食」，施行牛然且不售，作易者之Uc！

H簦o密也；V簦舆_也；形_而目睹耳，受於也。

o各指其所之，}人之情也；指之以rM利，性命之理，臻三O之道也；能闹t不陷於凶悔矣，所^「右岳言」者也。然爻有攻取海本情素樱因生吉凶悔吝而不可者，乃所^「吉凶以情w」者也。能深存Mo所命，t二者之右矣。又有x命吉凶、否亨者，}人不使避凶吉，一以俣不，如「大人否亨」、「有E自天」、「^涉珥凶o咎」，p益「不克`」及「其命y也」之。三者情，不可不察。

因爻象之既樱明吉凶於未形，故曰「爻象雍龋吉凶乎外」。

富有者，大o外也；日新者，久oF也。

@，其聚也；[，其散也。@且[，幽明所以存乎象；聚且散，推U所以妙乎神。

「化M退之象」云者，M退之右参，必之於化之著，故察M退之理殡y，察化之象橐住

「n悔吝者存乎介」，欲^易象之小疵，宜存志o，知所又孜⒁病

往之榱x，有已往，有方往，R文者不可不察。



菲髌第十五

菲饔邢啵周召之治c！其有雅，太公之志乎！雅者正也，直己而行正也，故疾蹈者，太公之事耶！亦有雅，亦正言而直歌之，o[SHG之巧也。

象武，武王初有天下，象文王武功之舞，歌S清以奏之。｛成童W之。｝大武，武伍]，嗣王象武王之功之舞，歌武以奏之。｛冠者舞之。｝酌，周公]，嗣王以武功之成由周公，告其成於宗R之歌也。｛十三舞焉。｝

d己之善，^人之志，群而思o邪，怨而止Yx。入可事H，出可事君，但言君父，e其重者也。

志至至，有象必可名，有名斯有w，故Y亦至焉。

幽天地之道，非}人而能哉！人^「后稷之w有相之道」，化育之一端也。

YC求Q，或文或|，居物〈之〉後而不可常也。他人才未美，故〈宜〉之以文，f姜才甚美，〈故宜素以榻k〉。下文「L事後素」，素^其材，字m同而x施各。故菽色之工，材S白者必L以青赤，材赤黑必k以粉素。

「陟降庭止」，上下o常，非樾耙玻M德修I，欲及r也。「在帝左右」，所^欲及r者c！江沱之媵以行而欲逝螅故o怨；嫡以行而不能势渑螅故不以媵担卒能自悔，得安之吉，乃K有c而其[也歌。

采耳，h酒食，女子所以奉e祭、厚君H者足矣，又思酌使臣之冢推及求t官，王季、文王之心，M是^e！

甘棠初能使民不忍去，中能使民不忍，卒能使民知心敬而不^之以拜，非善教明，能取是於民哉？「振振」，袷姑阋玻弧w哉w哉」，序其情也。

卷耳，念臣下小t思小之，大t思大之，甚t知其怨苦u欺。D人能此，tUv私]害政之心知其o也。「I直如」，者voN，其而直w之。

蓼、裳A「有u兮」，皆^君接己睾瘢t下情得伸，Р蝗耄而美名可存也。

商「予AL，cO之」，言祖考眍，以助O也。

「鄂不靴靴」，兄弟之不致文於初，本T\也。

采苓之，舍旃to然，檠t求所得，所必有所，厚之至也。

，略也，o所y也，甚t不恭焉。t者仕，非迫於|寒，不恭莫甚焉。「兮兮」，m刺r君不用，然槭空卟荒o太之I，故人其容色之盛，善御之，c夫君子由房由敖，不Z其材武者矣。

「破我斧」，「缺我帧梗言四首y，跄苡椋徒破缺我斧侄已，周公征而安之，廴酥至也。

伐柯，言正加Y于周公，取人以身也，其K「予小子其新逆」。

九N，言王周公大其Y命，t大人可致也。

狼跋，美周公不失其}，卒能感人心於和平也。

甫田「q取十千」，一成之田九f，公取十千，九一之法也。

后稷之生在蛩粗中年，而云「上帝不」，疑在r高辛子O槎王後，而人Q帝。

唐棣枝棘枝，S屈曲，t其A一偏一反，左右相C，因得全w均正。偏喻管蔡失道，反喻周公D殛，言我M不思兄弟之垡嘁撕希x主在h者。唐棣本文王之，此一章周公制作，序己情而加之，仲尼以不必常存而去之。

日出而升自西，日迎而之，雨之候也，喻婚姻之得Y者也；日西矣而生於|，喻婚姻之失道者也。

QQ而子和，言出之善者c！QQ~，畏之不臧者c!

「彼晨L，d彼北林」，晨Lm糁B，qr得退而依深林而止也。

uu之石言「有豕白U，A涉波矣」，豕之T曳泥，其常性也；今豕足皆白，c涉波而去，水患之多榭芍也。

「君子所F乎道者三」，q「王天下有三重焉」：言也，右玻行也。

〈T〉造德降，t民〈P〉和而P可致，故桫B，所以楹庵也。

九次：民Y以生莫先天材，故首曰五行；君天下必先正己，故次五事；己正然後邦得而治，故次八政；政不re必昏，故次五o；五o明然後r措得中，故次建皇O；求大中不可不知啵故次三德；啾赜幸桑故次稽疑；可徵然後疑Q，故次庶徵；福O徵然後可不诙治，故九以窠K焉。五抵校故皇O之；噙^中而合x者也，故三德六。

「HH尊尊」，又曰「HH尊t」，xm各施，然而H均t尊其尊，尊均tH其H榭梢印Ｈ粲H均尊均，tX不可以不先，此施於有H者不疑。若尊t之等，t於H尊之⒈赜喽後行。念HZ蛩粗道，然tH之t者先得之於竦之t者楸厝弧！缚嗣骺〉隆轨毒抛宥九族睦，章俊德於百姓而f邦f，黎民雍，皋陶亦以⒕抛濉⑹明钜檫可h之道，t九族勉敬之人固先明之，然後h者可次⒍及。大W^「克明俊德」樽悦髌涞拢不若孔氏之注愈。

x民，安分之良民而已；俊民，俊德之民也。官能t誓ox民，治昏t俊民用微。

五言，氛Z歌五德之言也。

「卜不吉」，言下官⒄迹先Q人心，有疑乃卜，o疑t否。「朕志o疑，人\L同」，故o所用卜：鬼神必依，筮必模故不必卜筮，玩其吉以^神也。衍忒未分，有悔吝之防，此卜筮之所由作也。



王{篇第十六

「Y不王不E」，t知T侯qI一祭椴欢E明矣。至周以祠榇海以^橄模宗Rq六享，t二享四祭榱矣。T侯不E，其四享c！夏商T侯，夏特一，王制^「jt不E，Et不L」，假其名以r祀之，作者不知文之害意，^矣。

E於夏周榇合模L於夏商榍锒，作者交e，以二互而言。

享L云者，享樽废沓享，E亦其一，L以配享，亦εe秋冬而言也。夏商以Er祭，知追享之必在夏也。然t夏商天子q乃五享，E列四祭，并而五也；周改E槎^，t天子享六；T侯不E，又qI一祭，t亦四而已矣。王制所^天子玫j、E、L、A，既以Er祭，t可同r而e，｛杓以物薄而L呐f。｝T侯j茫｛如天子。｝E一靡坏，言於夏E之r正橐患溃特一而已。然t不王不E又著於此矣，下又云L．A，tAL且o疑矣。若周制亦I一r之祭，t云T侯祠t不^，^t不L。

「庶子不祭祖，｛不止言王考而已。｝明其宗也」；｛明宗子祭也。｝「不祭[，｛以父橛H之O甚者，故又l此文。｝明其宗也」；「庶子不殚L子亍梗不^祖c[故也。｛此以服言，不以祭言，故又l此l。｝

「庶子不祭co後者」，注：「不祭者父之庶」，w以未足Z世担特以己不祭[故不祭之。「不祭o後者，祖之庶也」，mo後，以其成人涫担y祖以祭之，己不祭祖，故不得而祭之也。「祖庶之t自祭之也」，言庶Ot得祭其子之者，以己槠渥嬉樱o所y之也。「凡所祭者唯m子」，此Y天子下祭五，皆m子mO之。故知凡非m皆不特祭，惟淖娴y食。o後者，^昆弟T父co後者，如祖R在小宗之家，祭之如在大宗。｛曾子注。｝

殷而上七R，自祖考而下五，并hR殪稣叨，o不w之太祖R。至周有百世不е祖，t三昭三穆，四橛HR，二槲奈涠世室，并始祖而七。T侯o二祧，故五；大夫o不w之祖，t一昭一穆c祖考而三，故以祖考通^樘祖。若t於其君，并高祖干之。｛干之，不而特之也。｝孔注：「王制^周制」，亦粗及之而不。

「筵O同几」，疑左右几一云。交鬼神於人，故夫D而同几，求之或於室，或於p也。

祭社稷五祀百神者，以百神之功筇熘德，故以天事鬼神，事之至也，理之M也。

「天子因生以n姓，T侯以字橹u」，w以尊y上、卑y下之x。

「天子因生以n姓」，y以命於下之人，亦尊y上之道也。玉藻，疑天子朔於明堂，T侯t於太R，就藏朔之告祖而行。

「受命祖R，作[m」，次序之宜。

「公之士及大夫之臣楸臣，公之卿大夫、卿大夫之室老及家邑之士橘F臣」，上言公士，所以e士於公者也；下言室老、士，所以e士於家者也。「臣〈杖〉不以即位」，疑xc庶子同。

m士，疑T侯]於天子之士及王朝爵命之通名，w三命方受位天子之朝，一命再命受受服者，疑官L自辟除，未有位於王朝，故^之官而已。

「小事t＿_」，w得自_于其君，不俟於L者，Y所^_官者也。所^_官之L者，得自_之L也；所^官者，次其L者也。然t_官之L必三命而上者，官t中士而再命者，庶士t一命榭芍。

n官，使臣其僖病＃若卿大夫以室老士橘F臣，未n官刖不得臣其士也。｝

祖R未В教於公官，t知T侯於有服族人，亦引而H之如家人焉。

「下而」者，不僬咦韵绿枚受也，「其也」，橹t而已。

君子之射，以中伲不必以革佟：钜圆迹]以革，其不革而於地者，中]榭芍矣，此「榱Σ煌科」之一也。「知死而不知生，而不t。」畏、骸⒛缈尤甚，故特致哀死者、不t生者以之，且「如何不淑」之~o所施焉。

博依，善依永而歌分也；s服，s於制捣近之文也。

春秋大要天子之事也，故曰「知我者其惟春秋乎！罪我者其唯春秋乎」！

「m而不秀者」，c下「不足畏也」橐徽f。



乾Q篇第十七

乾Q父，坤Q母；予藐焉，乃混然中。故天地之塞，吾其w；天地之，吾其性。民吾同胞，物吾c也。大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以L其L；慈孤弱，所以幼〈吾〉幼。}其合德，t其秀也。凡天下疲癃疾、莫寡，皆吾兄弟之B而o告者也。于r保之，子之翼也；非也n，乎孝者也。`曰悖德，害仁曰\；赫卟徊牛其`形，唯肖者也。知化t善述其事，F神t善^其志。不傀屋漏o忝，存心B性榉诵浮褐季疲崇伯子之B；育英才，f封人之a。不弛诙底豫，舜其功也；o所逃而待烹，申生其恭也。w其受而w全者，⒑酰∮蚂亩令者，伯奇也。富F福桑⒑裎嶂生也；vn戚，庸玉女於成也。存，吾事，]，吾也。

凡可睿皆有也；凡有，皆象也；凡象，皆庖病庵性本而神，t神c性乃馑固有，此鬼神所以w物而不可z也。＊舍猓有象否？非象，有意否？

至\，天性也；不息，天命也。人能至\t性M而神可F矣，不息t命行而化可知矣。W未至知化，非真得也。

有o通橐晃镎撸性也；不能橐唬非M性也。食男女皆性也，是蹩纾咳t有o皆性也，是MoΓ壳f、老、浮屠榇苏f久矣，果痴胬砗酰

天包df物於龋所感所性，乾坤、二端而已，o韧庵合，o耳目之引取，c人物蕞然矣。人能M性知天，不檗┤黄鹨t滓印

有o一，韧夂希｛庸}同。｝此人心之所自硪病Ｈ袈}人t不Ｒ月樾模故能不Ｒ月橛谩o所不感者也，感即合也，咸也。以f物本一，故一能合；以其能合，故^之感；若非有to合。天性，乾坤、也，二端故有感，本一故能合。天地生f物，所受m不同，皆o臾之不感，所^性即天道也。

感者性之神，性者感之w。｛在天在人，其究一也。｝惟屈伸、屿o、K始之能一也，故所以妙f物而^之神，通f物而^之道，wf物而^之性。

至之，而不固；至o之樱佣不F。而不固，t一而散；佣不F，t往且怼

性通O於o，馄湟晃；命A同於性，遇乃m然焉。人一己百，人十己千，然有不至，qyZ性，可以言猓恍型螽，qyZ命，可以言遇。

浮屠明鬼，^有R之死受生循h，遂苦求免，可^知鬼乎？以人生橥〈〉，可^知人乎？天人一物，m生取舍，可^知天乎？孔孟所^天，彼所^道。惑者指游魂樽檩迥，未之思也。大W先知天德，知天德t知}人，知鬼神。今浮屠O要w，必^死生D流，非得道不免，^之悟道可乎？悟t有x有命，均死生，一天人，惟知夜，通，w之不二。自其f敫抵，儒者未容Q}WT，已橐取，S胥其g，指榇蟮馈！茨恕灯渌走_之天下，至善骸⒅愚、男女、臧@，人人著信，使英才g猓生t溺耳目恬之事，Lt世儒宗尚之言，遂冥然被，因^}人可不修而至，大道可不W而知。故未R}人心，已^不必求其E；未君子志，已^不必事其文。此人所以不察，庶物所以不明，治所以忽，德所以y，言M耳，上oY以防其危下oW以稽其弊。自古v、淫、邪、遁之~，翕然Kd，一出於佛氏之T者千五百年，自非立不郑精一自信，有大^人之才，何以正立其g、c之^是非，得失！

氏ZH，乃知道者所^\也，天德也。其Z到H，t以人生榛猛，〈以〉有轲噘，以世界槭a幔逐而不有，z而弗存。就使得之，乃\而好髡咭病Ｈ逭t因明致\，因\致明，故天人合一，致W而可以成}，得天而未始z人，易所^不z、不流、不^者也。彼Zm似是，^其l本要w，c吾儒二本殊w矣。道一而已，此是t彼非，此非t彼是，固不同日而Z。其言流遁失守，F大t淫，推行tv，致曲t邪，求之一卷之中，此弊涤兄。大率知夜t能〈知〉性命，能知性命t能知}人，知鬼神。彼欲直Z太，不以夜、累其心，t是未始易，未始易，tm欲免、夜之累，末由也已。易且不，又跄芨Z真H！握骐H而鬼神，妄也。所^H，彼徒能Z之而已，未始心解也。

易^「原始反K故知死生之f」者，^原始而知生，t求其K而知死必矣，此夫子所以直季路之而不[也。

w不偏，乃可^o方ow。偏於夜者物也，若道t兼w而o累也。以其兼w，故曰「一一」，又曰「不y」，又曰「一H一V」，又曰「通乎夜」。Z其推行故曰「道」，Z其不y故曰「神」，Z其生生故曰「易」，其一物，指事〈而〉名。

大率天之榈拢而善，其非思]明可求，故^之神，老氏rT谷以此。

太者，庵w。庥嘘，屈伸相感之oF，故神之也oF；其散o担故神之也o怠ｋmoF，其湛然；mo担其一而已。之猓散tf殊，人莫知其一也；合t混然，人不其殊也。形聚槲铮形⒎丛，反原者，其游魂樽c所〈^〉者，聚散存亡槲模非如雀之化，指前後身而檎f也。

益物必\，如天之生物，日M日息；自益必\，如川之方至，日增日得。施之妄，W之不勤，欲自益且益人，y矣哉！易曰「益L裕而不O，」，信夫！

⑿藜海必先厚重以自持，厚重知W，德乃M而不固矣。忠信M德，惟尚友而急t，欲偌赫哂H，o如改^之不吝。

蜓猿鲮端家玻幼黛吨\也。l乎，乎四支，^非己心，不明也；欲人o己疑，不能也。^言非心也，^臃钦\也。失於，迷其四w，^己然，自_也；欲他人己模_人也。或者以出於心者w咎榧颍失於思者自_榧赫\，不知戒其出汝者，w咎其不出汝者，L傲且逐非，不知孰甚焉！
