永嘉证道歌

唐慎水沙T玄X撰

君不  
^Wo殚e道人，不除妄想不求真。  
o明性即佛性，幻化空身即法身。  
法身X了o一物。本源自性天真佛。  
五浮空去恚三毒水泡出]。  
C相，o人法，x那s阿鼻I。  
若⑼ZN生，自招拔舌m沙劫。  
DX了，如矶U。六度f行w中A。  
粞e明明有六趣，X後空空o大千。  
o罪福，op益。寂缧灾心。  
比m境未曾磨，今日分明剖析。  
lo念，lo生。若o生o不生。  
救CP木人，求佛施功早晚成。  
放四大，莫把捉。寂缧灾须S啄。  
T行o常一切空，即是如泶AX。  
Q定f，表真乘。有人不肯任情徵。  
直截根源佛所印，摘~ぶξ也荒堋  
摩尼珠，人不R。如聿匮eH收得。  
六般神用空不空，一wA光色非色。  
Q五眼，得五力。唯C乃知l可y。  
Re看形不y，水中捉月拈得。  
常行，常步。_者同[涅路。  
{古神清L自高，貌悴骨人不。  
F子，口Q。是身道不。  
t身常披|褐，道即心藏or珍。  
or珍，用oM。利物rK不吝。  
三身四智w中A，八解六通心地印。  
上士一Q一切了，中下多多不信。  
但自阎薪夤敢拢l能向外F精M。  
乃r，任他非。把火天徒自疲。  
我恰似甘露，N融D入不思h。  
^貉裕是功德。此t成吾善知R。  
不因r起怨H，何表o生慈忍力。  
宗亦通，f亦通。定慧A明不空。  
非但我今_了，河沙T佛w皆同。  
子吼，o畏f。百F之皆X裂。  
香象奔波失s威，天寂生欣。  
[江海，涉山川。L道⒍U。  
自恼J得曹G路，了知生死不相干。  
行亦U，坐亦U。Z默屿ow安然。  
v遇h刀常坦坦，假毒也ee。  
我得然舴穑多劫曾槿倘柘伞  
邹生，邹死。生死悠悠o定止。  
自念D悟了o生，於Ts辱何n喜。  
入深山，住m若。岑幽邃L松下。  
[o坐野僧家，寂安居t。  
X即了，不施功。一切有榉ú煌。  
住相布施生天福，q如仰箭射空。  
萘ΡM，箭。招得砩不如意。  
似o相T，一超直入如淼亍  
但得本，莫愁末。如Q琉璃含月。  
既能解此如意珠，自利利他K不竭。  
江月照，松L吹。永夜清宵何所椤  
佛性戒珠心地印，F露霞w上衣。  
降，解虎a。晒山痂GQvv。  
不是诵翁事持，如杖HE。  
不求真，不嗤。了知二法空o相。  
o相o空o不空，即是如碚相。  
心R明，boK。廓然刂苌辰纭  
f象森_影F中，一wA明非韧狻  
豁_空，芤蚬。漭漭招殃。  
有著空病亦然，如避溺而投火。  
瓮心，取真理。取沃心成巧巍  
W人不了用修行，真成J\樽印  
p法，绻Φ隆Ｄ不由斯心意R。  
是以UT了s心，D入o生智力。  
大丈夫，秉慧Α０闳翡h兮金焰。  
非但能摧外道心，早曾落s天魔。  
震法雷，舴ü摹２即入兮⒏事丁  
象蹴蹋o，三乘五性皆惺悟。  
雪山肥更os。出醍醐我常{。  
一性A通一切性，一法遍含一切法。  
一月普F一切水，一切水月一月z。  
T佛法身入我性，我性共如砗稀  
一地具足一切地，非色非心非行I。  
指A成八fT，x那s阿鼻I。  
一切稻浞稻洌c吾`X何交涉. 
不可В不可。w若空勿涯岸。  
不x常湛然，t知君不可。  
取不得，尾坏谩２豢傻弥兄稽N得。  
默rf，fr默。大施T_o壅塞。  
有人我解何宗，蟮滥υX般若力。  
或是或非人不R，逆行行天莫y。  
吾早曾多劫修，不是等e相N惑。  
建法幢，立宗旨。明明佛敕曹G是。  
第一迦~首簦二十八代西天。  
法|流，入此土。菩提_磨槌踝妗  
六代饕绿煜侣，後人得道oF怠  
真不立，妄本空。有o俱遣不空空。  
二十空T元不著，一性如眢w自同。  
心是根，法是m。煞Nq如R上痕。  
痕垢M除光始F，心法p亡性即真。  
嗟末法，r世。生福薄y{制。  
去}h兮邪深，魔法弱多怨害。  
f如眍D教T，恨不绯令瓦碎。  
作在心，殃在身。不怨V更尤人。  
欲得不招ogI，莫r如碚法。  
旃檀林，os洹ｔd密深沈子住。  
境o林e自[，走Fw禽皆h去。  
{子海S後。三q即能大哮吼。  
若是野干逐法王，百年妖怪_口。  
AD教，勿人情。有疑不Q直。  
不是山僧逞人我，修行恐落喑？印  
非不非，是不是。差之毫失千里。  
是即女D成佛，非即善星生陷。  
吾早年矸eW，亦曾疏そ。  
分e名相不知休，入海算沙徒自困。  
s被如砜嘣X。邓珍有何益。  
聿涞庞X行，多年枉作Lm客。  
N性邪，e知解。不_如AD制。  
二乘精M]道心，外道明o智慧。  
亦愚V，亦小I。空拳指上生解。  
讨樵峦魇┕Γ根境法中捏怪。  
不一法即如恚方得名橛^自在。  
了即I障本砜眨未了宿。  
|逢王膳不能餐。病遇t王得差。  
在欲行U知力，火中生K不摹  
勇施犯重悟o生，早r成佛于今在。  
子吼，o畏f。深嗟懵懂B皮靼。  
只知犯重障菩提，不如黹_zE。  
有二比丘犯H，波x光增罪Y。  
S摩大士D除疑，同赫日N霜雪。  
不思h，解力。此即成吾善知R。  
四事供B敢o冢f牲S金亦N得。  
粉骨碎身未足酬，一句了然超百|。  
法中王，最高佟：由橙硗共C。  
我今解此如意珠，信受之者皆相。  
了了，o一物。亦o人，亦o佛。  
大千世界海中a，一切}t如拂。  
假使F上旋，定慧A明K不失。  
日可冷，月可帷１魔不能恼嬲f。  
象{VM途，l螗能拒H。  
大象不[於兔剑大悟不拘於小。  
莫⒐芤rnn，未了吾今榫Q。

永嘉C道歌(K)

o相大行

翰林W士朝散大夫行左司G知制a同修史判史判^事柱南郡_侯食邑一千一百糍n紫金~袋|　述

刂萦兰涡XU者。永嘉人也。姓戴氏。Oq出家。遍探三藏精天台旨。^A妙法T。於四威x中。常冥U^。後因左G朗U激睢Ｅc|策U。同曹G。初到振ay瓶。@祖三匝。祖曰。夫沙T者。具三千威x八f行。大德自何方而砩大我慢。曰。生死事大o常迅速。祖曰。何以w取o生。了o速乎。曰w即o生。了本o速。祖云。如是如是。于r大。o不愕然。方具威x⒍Y。臾告o。祖曰。返太速乎。曰。本自非迂M有速耶。祖曰。l知非印Ｔ蝗收咦陨分e。祖曰。汝甚得o生之意。曰o生M有意耶。祖曰。o意l分e。曰分e亦非意。祖U曰。善哉善哉。少留一宿。r^一宿X矣。策公乃留。翌日下山亟。W者。真X大。著U宗悟修A旨。自\之深。c州刺史魏o。而成十篇。目橛兰渭。及C道歌一首。K盛行於世云。
