江总集


长安道  

翠盖承轻雾，金照落晖。五侯新拜罢，七贵早朝归。轰轰紫陌上，蔼蔼红尘飞。日暮延平客，风花拂舞衣。 

雨雪曲  

雨雪隔榆溪，从军度陇西。v阵看狐迹，依山见马蹄。天寒旗彩坏，地暗鼓声低。漫漫愁云起，苍苍别路迷。 

怨诗二首  

一  

采桑归路河流深，忆昔相期柏树林。奈许新缣伤妾意，无由故剑动君心。  
 
长相思二首  

一  

长相思，久离别。征夫去远芳音灭。湘水深，陇头咽。红罗斗帐里，绿绮清弦绝。逶迤百尺楼，愁思三秋结。  

二  

长相思，久别离。春风送燕入檐窥，暗开脂粉弄花枝。红楼千愁色，玉h两行垂。心心不相照，望望何由知。  


秋日登广州城南楼诗  

秋城韵晚笛，危榭引清风。远气疑埋剑，惊禽似避弓。海树一边出，山云四面通。野火初烟细，新月半轮空。塞外离t客，颜鬓早如蓬。徒怀建邺水，复想洛阳宫。不及孤飞e，独在上林中。

遇长安使寄裴尚书诗  

传闻合浦叶，远向洛阳飞。北风尚嘶马，南冠独不归。去云目徒送，离琴手自挥。秋蓬失处所，春草屡芳菲。太息关山月，风尘客子衣。  

明庆寺诗  

十五诗书日，六十轩冕年。名山极历览，胜地殊留连。幽耸绝壁，洞穴泻飞泉。金河知证果，石室乃安禅。夜梵闻三界，朝香彻九天。山阶步皎月，涧户听凉蝉。市朝沾草露，淮海作桑田。何言望钟岭，更复切秦川 。

营概题慊雇孔魇  

小序 

祯明二年仲冬，摄山栖霞寺布法师，只尔待终。余以此月十七日宿昔入山，仰为师氏营概题悖还途有此作。
  
可否同一贯，生死亦一条。况期灭尽者，岂是俗中要。人道离t怆，冥期出世遥。留连入涧曲，宿昔陟岩椒。石溜冰便断，松霜日自销。向崖云Γ出谷雾飘u。勿言无大隐，归来即市朝。 
 
南还寻草市宅诗  

红颜辞巩洛，白首入S辕。乘春行故里，徐步采芳荪。径毁悲求仲，林残忆巨源。见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易。无人访语默，何处叙寒温。百年独如此，伤心岂复论。

在陈旦解酲共哭顾舍人诗  

独酌一樽酒，高咏七哀诗。何言蒿里别，非复竹林期。阶荒郑公草，户董生帷。人随暮槿落，客共晚莺悲。年两如此，伤心讵几时。  
 
别袁昌州诗二首  

一  

河梁望陇头，分手路悠悠。徂年惊若电，别日欲成秋。黄鹄飞飞远，青山去去愁。不言云雨散，更似东西流。  

赋得携手上河梁应诏诗  

早秋天气凉，分手关山长。云愁数处黑，木落几枝黄。鸟归犹识路，流去不知乡。秦川心断绝，何悟是河梁。 

衡州九日诗 
 
秋日正凄凄，茅茨复萧瑟。姬人荐初酝，幼子问残疾。园菊抱黄华，庭榴剖珠实。聊以著书情，暂遣他乡日。 

同庾信答林法师诗  

客行七十岁，岁暮远徂征。塞云凝不解，陇水冻无声。君看日远近，为忖长安城。 
 
于长安归还扬州九月九日行薇山亭赋韵诗  

心逐南云逝，形随北e来。故乡篱下菊，今日几花开。  

哭鲁广达诗  

黄泉虽抱恨，白日自留名。悲君感义死，不作负恩生。 

闺怨篇  

寂寂青楼大道边，纷纷白雪绮窗前。池上鸳鸯不独自，帐中苏合还空然。屏风有意障明月，灯火无情照独眠。辽西水冻春应少，蓟北鸿来路几千。愿君关山及早度，念妾桃李片时妍。  

闺怨篇  

蜘蛛作丝满帐中，芳草结叶当行路。红脸脉脉一生啼，黄鸟飞飞有时度。故人虽故昔经新，新人虽新复应故。  

姬人怨  

天寒海水惯相知，空床明月不相宜。庭中芳桂憔悴叶，井上E桐零落枝。寒灯作花羞夜短，霜e多情恒结伴。非为陇水望秦川，直置思君肠自断。
