沈约集 
  
  
相逢狭路间 
  
相逢洛阳道，击声流水车。路逢轻薄子，m立问君家。君家诚易知，易知复易忆。龙马满街衢，飞盖交门侧。大子万户侯，中子飞而食。小子始从官，朝夕温省直。三子俱入门，赫奕多羽翼。若若青组纡，烟烟金铛色。大妇绕梁歌，中妇回交织。小妇独无事，闭门聊且即。绿绮试一弹，玄鹤方鼓翼。 
  
拟青青河畔草 
  
漠漠床上尘，心中忆故人。故人不可忆，中夜长叹息。叹息想容仪，不言长别离。别离稍已久，空床寄杯酒。 
  
白马篇 
  
白马紫金鞍，停镳过上兰。寄言狭斜子，讵知陇道难。赤坂途三折，龙堆路九盘。冰生肌里冷，风起骨中寒。功名志所急，日暮不遑{。长驱入右地，轻举出楼兰。直去已垂涕，宁可望长安。匪期定远封，无羡轻车官。唯见恩义重，岂觉衣裳单。本持躯命答，幸遇身名完。 
  
夜夜曲 
  
河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，宁知心有忆。孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。 
  
团扇歌二首 
  
一 
  
青青林中竹，可作白团扇。动摇玉郎手，因风访方便。 
  
二 
  
团扇复团扇，持许自障面。憔悴无复理，羞与郎相见。 
  
酬谢宣城I诗 
  
王乔飞凫舄，东方金马门。从宦非宦侣，避世不避。揆予发皇鉴，短翮屡飞翻。晨趋朝建礼，晚沐卧郊园。宾至下尘榻，忧来命绿樽。昔贤侔时雨，今守馥兰荪。神交疲梦寐，路远隔思存。牵拙谬东汜，浮惰及西昆。顾循良菲薄，何以俪_[。将随渤嗜ィ刷羽泛清源。 
  
新安江至清浅深见底贻京邑游好诗 
  
眷言访舟客，兹川信可珍。洞彻随清浅，皎镜无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。沧浪有时浊，清济涸无津。岂若乘斯去，俯映石磷磷。纷吾隔嚣滓，宁假濯衣巾。愿以潺水，沾君缨上尘。 
  
早发定山诗 
  
夙龄爱远壑，晚莅见奇山。标o彩虹外，置岭白云间。倾壁忽斜竖，绝顶复孤圆。归海流漫漫，出浦水溅溅。野棠开未落，山樱发欲然。忘归属兰杜，怀禄寄芳荃。眷言采三秀，徘徊望九仙。 
  
赤松涧诗 
  
松子排烟去，英灵眇难测。惟有清涧流，潺终不息。神丹在兹化，云Z于此陟。愿受金液方，片言生羽翼。渴就华池歌，饥向朝霞食。何时当来还，延伫青岩侧。 
  
少年新婚为之咏诗 
  
山阴柳家女，莫言出田墅。丰容好姿颜，便僻工言语。腰肢既软弱，衣服亦华楚。红轮映早寒，画扇迎初暑。锦履并花纹，绣带同心苣。罗]金薄厕，云鬓花钗举。我情已郁纡，何用表崎岖。托意眉间黛，申心口上朱。莫争三春价，坐丧千金躯。盈尺青铜镜，径寸合浦珠。无因达往意，欲寄双飞凫。裾开见玉趾，衫薄映凝肤。羞言赵飞燕，笑杀秦罗敷。白顾虽悴薄，冠盖耀城隅。高门列驺驾，广路从骊驹。何惭鹿卢剑，讵减府中趋，还家问乡里，讵堪持作夫。 
  
登北固楼诗 
  
六代旧山川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔喧阗。夜月琉璃水，春风柳色天。伤时为怀古，垂泪国门前。 
  
梦见美人诗 
  
夜闻长叹息，知君心有忆。果自阊阖开，魂交G颜色。既荐巫山枕，又奉齐眉食。立望复横陈，忽觉非在侧。那知神伤者，潺泪沾臆。 
  
休沐寄怀诗 
  
虽云万重岭，所D终一丘。阶墀幸自足，安事远遨游。临池清溽暑，开幌望高秋。园禽与时变，兰根应节抽。凭轩搴本末，垂堂对水周。紫[开绿筱，白鸟映青畴。艾叶弥南浦，荷花v北楼。送日隐层阁，引月入轻帱。爨熟寒蔬剪，宾来春蚁浮。来往既云蹋光景为谁留。 
  
三月三日率尔成章诗 
  
丽日属元已，年芳具在斯。开花已匝树，流莺复满枝。洛阳繁华子，长安轻薄儿。东出千金堰，西临e鹜陂。游丝映空转，高杨拂地垂。绿帻文照耀，紫燕光陆离。清晨戏伊水，薄暮宿兰池。象筵鸣宝瑟，金瓶泛羽。宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。长袂屡已拂，雕胡方自炊。爱而不可见，宿昔减容仪。且当忘情去，叹息独何为？ 
  
悼亡诗 
  
去秋三五月，今秋还照梁。今春兰蕙草，来春复吐芳。悲哉人道异，一谢永销亡。帘屏既毁撤，帷席更施张。游尘掩虚座，孤帐覆空床。万事无不尽，徒令存者伤。 
  
咏青苔诗 
  
缘阶已漠漠，泛水复绵绵。微根如欲断，轻丝似更联。长风隐细草，深堂没绮钱。萦郁无人赠，葳蕤徒可怜。 
  
为邻人有怀不至诗 
  
影逐斜月来，香随远风入。言是定知，。欲笑翻成泣。 
  
六忆诗四首 
  
一 
  
忆来时，灼灼上阶墀。勤勤叙别离，慊慊道相思。相看常不足，相见乃忘饥。 
  
二 
  
忆坐时，点点罗帐前。或歌四五曲，或弄两三弦。笑时应无比，嗔时更可怜。 
  
三 
  
忆食时，临盘动容色。欲坐复羞坐，欲食复羞食。含哺如不饥，擎瓯似无力。 
  
四 
  
忆眠时，人眠强未眠。解罗不待劝，就枕更须牵。复恐傍人见，娇羞在烛前。 
