潘岳集


关中诗十六首

七 

哀此黎元，无罪无辜。肝脑涂地，白骨交衢。夫行妻寡，父出子孤。俾我晋民，化为狄俘。  

十五 

斯民如何，荼毒于秦。师旅既加，饥馑是因。疫疠淫行，荆棘成榛。绛阳之粟，浮于渭滨。 

金谷集作诗

王生和鼎实，石子镇海沂。亲友各言迈，中心怅有违。何以叙离思，携手游郊畿。朝发晋京阳，夕次金谷湄。回溪萦曲阻，峻阪路威夷。绿池泛淡淡，青柳何依依。滥泉龙鳞澜，激波连珠挥。前庭树沙棠，后园植乌馈Ａ猷蠓笔榴，茂林列芳梨。饮至临华沼，迁坐登隆坻。玄醴染朱颜，便灞行迟。扬桴抚灵鼓，箫管清且悲。春荣谁不慕，岁寒良独希。投分寄石友，白首同所归。  

河阳县作诗二首

一 

微片轻蝉翼，弱冠忝嘉招。在疚妨贤路，再升上宰朝。猥荷公叔举，连陪厕王寮。长啸归东山，拥耒耨时苗。幽谷茂纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。卑高亦何常，升降在一朝。徒恨良时泰，小人道遂消。譬如野由蓬，斡流随风飘。昔倦都邑游，今掌河朔徭。登城眷南顾，凯风扬微绡。洪流何浩荡，修芒郁C。谁谓晋京远，室迩身实辽。谁谓邑宰轻，令名患不劭。人生天地间，百年孰能要。G如槁石火，瞥若截道飙。齐都无遗声，桐乡有余谣。福谦在纯约，害盈由矜骄。虽无君人德，视民庶不f。  

二 

日夕阴云起，登城望洪河。川气冒山岭，惊湍激岩阿。归e＠籍，游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音，时菊耀秋华。引领望京室，南路在伐柯。大厦缅无觌，崇芒郁嵯峨。总总都邑人，扰扰俗化讹。依水类浮萍，寄松似悬萝。朱博纠舒慢，楚风被琅邪。曲蓬何以直，托身依丛麻。黔黎竟何常，政成在民和。位同单父邑，愧无子贱歌。岂敢陋微官，但恐忝所荷。

内顾诗二首

一 

静居怀所欢，登城望四泽。春草郁青青，桑柘何奕奕。芳林振朱荣，渌水激素石。初征冰未泮，忽焉振。漫漫三千里，迢迢远行客。驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。夜愁极清晨，朝悲终日夕。山川信悠永，愿言良弗获。引领讯归云，沉思不可释。  

二 

独悲安所慕，人生若朝露。绵邈寄绝域，眷恋想平素。尔情既来追，我心亦还顾。形体隔不达，精爽交中路。不见山上松，隆冬不易故。不见陵涧柏，岁寒守一度。无谓希见疏，在远分弥固。 
 
悼亡诗三首

一 

荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。私怀谁克从，淹留亦何益。oa恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅U如或存，回遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘K来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄缶犹可击。 

二 

皎皎窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。凛凛凉风升，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒。岁寒无与同，朗月何胧胧。展转_枕席，长簟竟床空。床空委清尘，室虚来悲风。独无李氏灵，G尔容。抚衿长叹息，不觉涕沾胸。沾胸安能已，悲怀从中起。寝兴目存形，遗音犹在耳。上惭东门吴，下愧蒙庄子。赋诗欲言志，此志难具纪。命也可奈何，长戚自令鄙。  

三 

曜灵运天机，四节代迁逝。凄凄朝露凝，烈烈夕风厉。奈何悼淑俪，仪容永潜翳。念此如昨日，谁知已卒岁。改服从朝政，哀心寄私制。茵帱张故房，朔望临尔祭。尔祭讵几时，朔望忽复尽。衾裳一毁撤，千载不复引。O月周，戚戚弥相愍。悲怀感物来，泣涕应情陨。驾言陟东阜，望坟思纡轸。徘徊墟墓间，欲去复不忍。徘徊不忍去，徙倚步踟蹰。落叶委埏侧，枯D带坟隅。孤魂独茕茕，安知灵与无。投心遵朝命，挥涕强就车。谁谓帝宫远，路极悲有余。  

杨氏七哀诗

y如叶落树，邈若雨绝天。雨绝有归云，叶落何时连。山气冒冈岭，长风鼓松柏。堂虚闻鸟声，室暗如日夕。昼愁奄逮昏，夜思忽终昔。展转独悲穷，泣下沾枕席。人居天地间，飘若远行客。先后讵能几，谁能弊金石。  

西征赋

     岁次玄枵，月旅蕤宾，丙丁统日，乙未御辰。潘子凭轼西征，自京徂秦。乃喟然叹曰：古往今来，邈矣悠哉！寥廓惚恍，化一气而甄三才。此三才者，天地人道。唯生与位，谓之大宝。生有短之命，位有通塞之遇，鬼神莫能要，圣智弗能豫。 
　　当休明之盛世，菲薄之陋质。纳旌弓于铉台，庶于帝室。嗟鄙夫之常累，固既得而患失。无柳季之直道，佐士师而一黜。 
　　武皇忽其升遐，八音遏于四海。天子寝于谅，百官听于冢宰。彼负荷之殊重，虽伊、周其犹殆。窥七贵于汉庭，畴一姓之或在？无危明以安位，祗居逼以示专。陷乱逆以受戮，匪祸降之自天。孔随时以行藏，蘧与国而舒卷。苟蔽微以缪章，患过辟之未远。悟山潜之逸士，卓长往而不返。陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转。寮位儡其隆替，名节y以隳落。危素卵之累＃甚玄燕之巢幕。心战惧以兢悚，如临深而履薄。夕获归于都外，宵未中而难作。匪择木以集，傲址俣鸟存。遭千载之嘉会，皇合德于乾坤。弛秋霜之严威，流春泽之渥恩。甄大义以明责，反初服于私门。 
　　皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班。牧疲人于西夏，y老幼而入关。丘去鲁而顾叹，季过沛而涕零。伊故乡之可怀，疚圣达之幽情。矧匹夫之安土，邈投身于镐京。犹犬马之恋主，窃慕于阙庭。眷、洛而掩涕，思p于坟茔。 
　　尔乃越平乐，过街邮；秣马w门，税驾西周。远矣姬德，兴自高辛。思文后稷，厥初生民。率西水浒，化流岐豳。祚隆昌、发，旧邦惟新。旋牧野而历兹，愈守柔以执竞；夜申旦而不寐，n天保之未定；惟泰山其犹危，祀八百而余庆。鉴亡王之骄淫，Z南巢以投命；坐积薪以待然，方指日而比盛。人度量之乖舛，何相越之辽迥！ 
　　考土中于斯邑，成建都而营筑；既定鼎于郏r，遂钻龟而启繇。平失道而来迁，二国而是佑；岂时王之无僻？赖先哲以长懋。望圉、北之两门，感虢、郑之纳惠。讨子颓之乐祸，尤阙西之快濉Ｖ芈敬以定襄，弘大顺以霸世。灵壅川以止a，晋演义以献说。咨景、悼以迄丐，政陵迟而弥季。俾庶朝之构逆，历两王而干位。u十叶以逮赧，邦分崩而为二。竟横噬于虎口，输文武之神器。 
　　澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹。夭赤子于新安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励于延吴，实潜恸乎余慈。 
　　眄山川以怀古，怅揽辔于中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激秦人以归德，成刘后之来苏。事回而好还，卒宗灭而身屠。 
　　经瞥囟长想，停余车而不进。秦虎狼之强国，赵侵弱之馀烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃；辱十城之虚寿，奄咸阳以取y。出申威于河外，何猛气之咆勃；入屈节于廉公，若四体之无骨。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿，虽改日而易岁，无等级以寄言。 
　　当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅于回G；不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。建佐命之元欤振皇纲而更维。 
　　登崤坂之威夷，仰崇X之嵯峨。w坟于南陵，文违风于北阿。蹇哭孟以审败，襄墨\以授戈。曾只轮之不返，三师以济河。值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市。任好绰其余裕，独引过以归已。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立？良致霸其有以。 
　　降曲崤而怜虢，与国于亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反于故府，屈产服与晋舆。德不建而民无援，仲雍之祀忽诸。 
　　我徂安阳，言涉陕郛，行乎漫^之口，憩乎曹阳之墟。美哉邈乎！土之旧也，固乃周、邵之所分，二南之所交。麟趾信于关雎，|虞应乎鹊巢。 
　　愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大欤劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思于征役。顾请旋于唷汜，既获许而中惕；追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首于锋刃，洞胸腋以流矢；有褰裳以投岸，或攘袂以赴水，伤稃v之褊小，撮舟中而掬指。 
　　升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替；枝末大而本披，都偶国而祸结。藏札飘其高厉，委曹吴而成节；何庄武之无耻，徒利开而义闭。 
　　蹑函谷之重阻，看天险之衿带，迹诸侯之勇怯，g嬴氏之利害：或开关以延敌，竞q逃以奔窜；有噤门而莫启，不窥兵于山外。连鸡互而不，小国合而成大。岂地势之安危？信人事之否泰。 
　　汉六叶而拓畿，县弘农而远关。厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。长傲宾于柏谷，妻G貌而献餐；畴匹妇其已泰，胡厥夫之缪官！昔明王之巡幸，固清道而后往；惧衔@之或变，峻徒御以诛赏。彼白龙之鱼服，挂豫且之密纲。轻帝重于天下，奚斯渐之可长。 
　　吊戾园于湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏于难明，委谗贼之赵虏。加显戮于储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补？ 
　　纷吾既迈此全节，又继之以盘桓。问休牛之故林，感徵名于桃园。发阌乡而警策，寤葡镆约娩。眺华岳之阴崖，觌高掌之遗迹。忆江使之反璧，告亡期于祖龙。不语怪以徵异，我闻之于孔公。 
　　愠韩、马之大憝，阻关、谷以称乱。魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛。彼虽众其焉用？故制胜于庙算。砰扬稃以振尘，E瓦解而冰泮。超遂遁而奔狄，甲卒化位京观。 
　　倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰；蹈秦郊而始辟，豁爽N以宏壮。黄壤千里，沃野弥望。华实纷敷，桑麻条畅。邪界褒斜，右滨F陇，宝鸡前鸣，甘泉后涌；面终南而背云阳，跨平原而连筅！＞Y裕太一a伲煌虑宸缰f戾，纳归云之郁蓊。南有玄灞素海汤井温谷；北有清渭浊泾，兰池周曲。浸Q郑、白之渠，漕引淮海之粟，林茂有之竹，山挺蓝田之玉。班述陆海珍藏，张叙神wT区。此西宾所以言于东主，安处所以听于凭虚也，可不谓然乎？ 
　　劲松彰于岁寒，贞臣见于国危。入郑都而抵掌，义桓友之忠规。竭股肱于昏主，赴涂炭而不移；世善职于司徒，缁衣弊而改为。 
　　履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑。举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝。军败戏水之上，身死骊山之北。赫赫宗周，为亡国。 
　　又有继于此者，异哉秦始皇之为君也！倾天下以厚葬，自开辟而未闻。匠人劳而弗图，俾生埋以报勤。外罹西楚之祸，内受牧竖之焚。语曰：行无礼必自及。此非其坑耄 
　　乾坤以有亲可久，君子以厚德载物。观夫汉高之兴也，非徒聪明神武、豁达大度而已也；乃实慎终追旧，V诚款爱；泽靡不渐，恩无不逮。率土且弗遗，而况于邻里乎？况于卿士乎？ 
　　于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑；故社易置，榆迁立。街衢如一，庭宇相袭；混鸡犬而乱放，各识家而竞入。 
　　籍含怒于鸿门，沛R而来王。范谋害而弗许，阴授剑以约庄。白刃以万舞，危冬叶之待霜。履虎尾而不噬，实要伯于子房。樊抗愤以酒，咀彘肩以激扬。忽蛇变而龙摅，雄霸上而高J。曾迁怒而横撞，碎玉斗其何伤？ 
　　婴I组于轵涂，投素车而肉袒。\饮饯于东都，畏极位之盛满。金墉郁其万雉，峻扒鸵陨直。戾饮马之阳桥，践宣平之清阈。都中杂e，户千人亿；华夷士女，骈田逼侧。展名京之处仪，即新馆而n职；励疲钝以临朝，宰郧慷不息。 
　　于是孟秋爰谢，听览余日，巡省农功，周行庐室。街里萧条，邑居散逸。营宇寺署，斯廛管库，蕞芮于城隅者，百不处一。所谓尚冠、成，黄棘、宣明，建阳、昌阴，北焕、南平，皆夷漫斓矗无其处而有其名。尔乃阶长乐，登未央，太液，R建章；萦`娑而G~烫，`诣而]承光；徘徊桂宫，惆怅柏梁。雉g于台陂，狐兔窟于殿旁；何黍苗之离离，而余思之芒芒！洪钟顿于毁庙，乘风废而弗县；禁省鞠为茂草，金狄迁于灞川。 
　　怀乎萧、曹、魏、邴之相，辛、李、卫、霍之将；衔使则苏属国，震远则张博望；教敷而彝伦叙，兵举而皇威畅；临危而智勇奋，投命而高节亮。暨乎侯之忠孝淳深，陆贾之优游宴喜；长卿、渊、云之文，子长、政、骏之史；赵、张、三王之尹京，定国、释之之听理；汲长孺之正直，郑当时之推士；终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。飞翠q，拖鸣玉，以出入禁门者众矣。或被左G，奋迅泥滓；或从容傅会，望表知里。或著显绩而婴时戮；或有大才而无贵仕。皆扬清风于上列，垂令闻而不已。想声之遗响，若铿锵之在耳。当音、凤、恭、显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙。而死之日，曾不得与夫十余公之徒隶齿。才难，不其然乎？ 
　　望渐台而扼腕，枭巨猾而余怒。揖不疑于北阙，轼樗里于武库。酒池鉴于商辛，追覆车而不寤；曲阳僭于白虎，化奢淫而无度。命有始而必终，孰长生而久视？武雄略其焉在？近惑文成而溺五利。侔造化以制作，穷山海之奥秘。灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水；曝鳞骼于漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。致邛、X其奚难？惟余欲而是恣。纵逸游于角h，络甲乙以珠翠。忍生民之减半，勤东岳以虚美。超长怀以遐念，若循环之无赐。
　　较面朝之焕炳，次后庭之猗靡。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。卫I发以光a，赵轻体之纤丽。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。 
　　津便门以右转，究吾境之所暨。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命以忘身，明戎政之果毅；距华盖于垒和，案乘舆之尊辔；肃天威之临颜，率军礼以长獭Ｇ峒、霸之儿戏，重条侯之倨贵。 
　　索杜邮其焉在？云孝里之前号。惘辍驾而容与，哀武安以兴悼。争伐赵以徇国，定庙g之胜负；I矢言而不纳，反推怨以归咎；未十里于迁路，寻赐剑以刎首。嗟主而臣嫉，祸于何而不有？ 
　　窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽；觅陛殿之余基，裁A以隐嶙。想赵使之抱璧，浏睨楹以抗愤。燕图穷而荆发，纷绝袖而自引。筑声厉而高奋，狙潜铅以脱。据天位其若兹，亦狼狈而可愍！简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤。寄苛制于捐灰，矫扶苏于朔边。儒林填于坑，诗书炀而为烟。国灭亡以断后，身刑S以启前。商法焉得以宿，黄犬何可得牵？野蒲变而为脯，苑鹿化以为马；假谗逆以天权，钳众口而寄坐；兵在颈而顾问，何不早而告我？愿黔黎其谁听，惟请死而获可。健子婴之果决，敢讨贼以纾祸；势土崩而莫振，作降王于路左。萧收图以相刘，料险易与众寡；羽天与而弗取，冠沐猴而纵火。贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下也。 
　　感市闾之井，叹尸韩之旧处。丞属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投？诚惠爱之洽著。讦望之以求直，亦余心之所恶。想夫人之政术，实质敝良具。苟明法以释憾，不爱才以成务；弘大体以高贵，非所望于萧传。 
　　造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善而必举。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临R坎而累\，步毁垣以延。 
　　越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。吊爰丝之正义，伏梁剑于东郭。讯景皇于阳丘，奚信P而矜谑？陨吴嗣于局下，盖发怒于一博；成七国之称乱；x助逆以诛错。恨过听而无讨，兹沮善而劝恶。 
　　栊⒃于渭茔，执奄尹以明贬。J夫君之善行，废园邑以崇俭。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠；鲆嬖之凶忍，嗷释持孕育。张舅氏之奸渐，贻汉宗之倾覆。 
　　刺哀主于义域，僭天爵于高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。瞰康园之孤坟，悲平后之专e。殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪；激义诚而引决，赴丹w以明节；投宫火而焦糜，从灰隙俱灭。 
　　骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。门Q石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼蚱溆谭瘢矧人力之所为？工徒薅未息，义兵纷以交驰。宗祧@而为沼，岂斯宇之独隳。 
　　由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。b六艺以饰奸，焚诗书而面。心不则于德义，虽异术而同亡。 
　　宗孝宣于乐游，绍衰绪以中兴。不获事于敬养，尽加隆于园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神；虽靡率于旧典，亦观过而知仁。 
　　凭高望之阳隈，体川陆之@隆。开襟乎清暑之馆，游目乎五祚之宫。交渠引漕，激湍生风，乃有昆明池乎其中。其池则汤汤汗汗，Y弥漫，浩如河汉；日月丽天，出入乎东西；旦似汤谷，夕类虞渊。昔豫章之名宇，披玄流而特起，仪景星于天汉，列牛女以双峙。图万载而不倾，奄摧落于十纪；擢百寻之层观，今数仞之N趾。振鹭于飞，凫跃鸿渐。乘云颉@，随波澹淡。惊波，唼喋菱芡。华莲烂于渌沼，青蕃蔚乎翠潋。 
　　伊兹池之肇穿，肄水战于荒服；志勤远以极武，良无要于后福。而菜蔬d实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物上，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教。咸率贫惰，同整v棹。收罟课获，引缴举效。鳏夫有室，愁民以乐。徒观其鼓せ芈郑⒐惩毒W，垂饵出入，挺叉来往。纤经连白，鸣O厉响。贯鳃尾，掣三牵两。于是弛青鲲于W钜，解W鲤于黏徽；华鲂跃鳞，素r扬G。饔人缕切，鸾刀若飞，应刃落俎，[[霏霏。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。 
　　尔乃端策拂茵，弹冠振衣，徘徊丰镐，如渴如饥。心翘ヒ匝鲋梗不加敬而自祗。岂三圣之敢梦？窃十乱之或希，经始灵台，成之不日；惟丰及镐，仍京其室。庶人子来，神降之吉；积德延祚，莫二其一。永惟此邦，云谁之识？越可略闻，而难臻其极。子赢锄以借父，训秦法而著色；耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏张喜而诈骋，虞芮愧而讼息。由此观之，土无常俗，而教有定式。上之迁下，均之埏埴。五方杂会，风流溷淆，惰农好利，不昏作劳。密迩猃狁，戎马生郊；而制者必割，实存操刀。人之升降，与政隆替。杖信则莫不用情，无欲则赏之不窃。虽智弗能理，明弗能察；信此心也，庶免夫戾，如其礼乐，以俟来哲。
