物性论


第一卷

序诗(1-145)

罗马的母亲，群神和众生的欢乐，
维娜丝，生命的给予者，
在悄然运行的群星底下，
你使生命充满航道纵横的海洋，
和果实累累的土地，--
因为一切生物只由于你才不断地被孕育，
只由于你才生出来看见这片阳光--
在你面前，女神啊，在你出现的时候，
狂暴的风和巨大的云块逃奔了，
为了你，巧妙多计的大地长出香花，
为了你，平静的海面微笑着，
而宁静的天宇也为你发出灿烂的光彩！
因为当春天的容貌刚一出现，
而养育万物的风也从西方无阻地吹来，
天空的第一群飞鸟，为你所迷，
就歌唱你的到来，啊，女神，
牲畜变野了，就在快乐的田野奔跳，
或者泅过满满的湍流。
骤然为魅力所驱，
所有的生命都跟随着你，
走向任何你带头前往的地方，
这样，遍历洋海，群山和急流，
遍历禽鸟的巢林和绿色的原野，
在每个胸中燃烧起爱情的引诱。
你不断带来无数世代的生物，各如其类。
既然只是你统御着宇宙，
没有你就没有什么能生长
而来到这明亮光朗的境界，
也没有什么欢乐的或可爱的能生出来，
所以我渴求你和我合作这诗篇，
我要冒昧地用它来论说自然，
以献给我的明米佑；是你愿望他
在他一生中任何时候都美德胜人--
因此，神圣的，请给我的诗章
以不朽的魅力。同时让全世界各地
一切战争的野蛮行为都停息下来，
因为只有你才能够
给予安静的和平来帮助人类，
因为那指挥着战争的野蛮行为者，
那有力的战神，他常常地
把他的强壮的身体投进你的怀抱，
为爱情的永恒创伤所征服，--
在你怀里，翘起头来张开嘴
用他的眼睛注视着你，
他的贪馋的眼光啮食着爱情，
他的气息贴住你的双唇。
当他这样躺着的时候，我的女神，
用你神圣的身体从四围从上面把他拥抱，
从你两唇倾吐出柔和的声音。
来为罗马的人争取和平！光辉的女神！
因为，在国家多难的时日。
我就不能从事于我这件工作，
而思绪不被骚扰；在那种事变中，
这个明米佑家族的光辉的后裔
也不能疏忽国家的事务。
当人类在大地上到处悲惨地呻吟，
人所共见地在宗教的重压底下，
而她则在天际昂然露出头来
用她凶恶的脸孔怒视人群的时候--
是一个希腊人首先敢于
抬起凡人的眼睛抗拒那个恐怖；
没有什么神灵的成名或雷电的轰击
或天空的吓人的雷霆能使他畏惧；
相反地它更激起他勇敢的心，
以愤怒的热情第一个去劈开
那古老的自然之门的横木，
就这样他的意志和坚实的智慧战胜了；
就这样他旅行到远方，
远离这个世界的烈焰熊熊的墙垒，
直至他游遍了无穷无尽的大宇。
然后他，一个征服者，向我们报导
什么东西能产生，什么东西不能够，
以及每样东西的力量
如何有一定的限制，
有它那永久不易的界碑。
由于这样，宗教现在就被打倒，
而他的胜利就把我们凌霄举起。


物质是永恒的(146-328)

能驱散这个恐怖、这心灵中的黑暗的，
不是初升太阳眩目的光芒，
也不是早晨闪亮的箭头，
而是自然的面貌和规律。
这个教导我们的规律乃开始于：
未有任何事物从无中生出。
恐惧所以能统治亿万众生，
只是因为人们看见大地宇寰
有无数他们不懂其原因的现象，
因此以为有神灵操纵其间。
而当一朝我们知道无中不能生有，
我们就将更清楚看到我们寻求的:
那些由之万物才被创造的原素，
以及万物之成如何是未借神助。
假如一切都可以从无中生出，
则任何东西就能从任何东西产生，
而不需要一定的种子。
人能从大海升起，鱼类从陆地出来，
羽毛丰盛的鸟禽从天空骤然爆出，
牛羊牲畜，以及一切的猛兽，
就会漫山遍野到处都是:
同样的果子也不会老守住它的老树，
而是那→种果子都能从任何枝干
随便地换来换去长出来。真的，
如果每种东西不是自有产生它的物体，
事物怎能够每样都有它不变的老母亲？
但是，既然一切都从一定的种子产生，
所以每样被产生而来到这个光之岸的东西，
其来源乃是这一东西自己的质料，
自己的原初物体所寄托的东西。
不是随便什么都能从随便什么生成，
因为每样东西都有自己的独有的力。

每样东西都从自己合法的种子缓缓长大，
借长大而延续它自己的种类。

此外，自然也把一切东西
再分解为它们的原初物体，
没有什么东西曾彻底毁灭消失。
因为任何东西如果是每部分皆不免于死，
它就会从我们眼前被骤然抢去而毁灭，
既然不需要什么力量来分开
它的诸部分，把它的结带松解。
但是事实上因为所有的东西
都是带着不朽的种子存在着，
所以自然不容许任何东西灭亡或崩溃，
除非一种外力用打击来把它粉碎，
或一种内力进人它空虚的小隙将它肢解。
再者，如果"时间"，
那用岁月破坏世上一切的作业者，
是将全部消灭，将物质整个耗尽，
那么从何处维娜丝还能使许多世代的生物，
各如其类地复活到生命的亮光中来？
而当它们复活之后，巧妙的大地又怎能
以她古老的食物充实而养育它们--
按照物类的不同，各各给以适当的食品？
而大海底下的水泉，
或自远方奔流而来的内陆河流，
又怎能使深不可测的大洋永远水满？
以太又能从哪里取得东西来养育星辰？
因为已逝的岁月和无限的年代
一定早已把一切有死物类的形骸吃光:
但如果是"远古"已有那些种子
所有这些物类皆从它们吸取生命，
那些种子无疑地是永不会死，
也没有什么东西会归于乌有。
并且同样的力量会同样毁坏所有的东西，
如果它们不是由永恒的物质所维系，
各部分都被束缚着，或松，或紧。
轻轻的一触会足以招致毁灭。
因为最微小的力量会使物的组织松懈，
如果在物里面没有半点不朽的东西。
但现在，由于原始组分的钩链
是以不同的方式连结起来的，
而质料又是永存的，因此，
物就能保持自己安全不受伤害，
除非遇到一种强力足以破坏各物的经纬；
可见没有什么东西会归于无有；
在崩溃时一切都化为原初质料。

任何东西都不绝对消灭，虽然看来好象如此；
因为自然永远以一物建造他物，
从不让任何东西产生，
除非有他物的死来作补偿。

现在，既然我已教给你
事物不能从无中产生，
当产生之后也不能使归于无有，
你切不要怀疑我的话，
说我们的眼睛并没有看见事物的始基:
因为，你该记住那些别的东西，
人们知道它们存在于这个世界中，
但是它们却不能被我们看见。

虚空(329-417)

但世界并非到处都被物体挤满堵住：
因为在物体里面存在着虚空--
认识了这一点，对你帮忙会不少，
它会使你免于日夕疑惑不止，
永远究问一切而不信我的话。
因此必定有一种虚空，
一种其中无物而不可触的空间。
如果不是这样，东西就绝不能运动；
既然物体那种能堵塞的本性
就会永远到处对一切发生作用。
这样就没有什么东西能推向前进，
因为没有什么东西会让路给它先开步。

除原子和虚空外，无物自存(418-482)

现在，回头再来编写
我的已经开始了的论说；
独立存在的全部自然，
是由两种东西所构成：
因为存在着物体和虚空，
而物体是在虚空里面，
以不同的方向在其中运动。
人类的共同本能宣称物体存在着，
除非这根深蒂固的基本信念不欺骗我们，
我们就不能依赖什么东西
来帮助我们处理深奥的问题，
当我们用心智企图有所证明的时候。
而如果没有我们称为虚空的空间、场所，
那么正如我刚才在上面所已经指出，
物体就无处安置，根本也不能移动。
此外，你也不能声称有什么东西
能离开物体存在，与虚空也无涉--
说它是自然里面的第三种东西。
因为任何东西如果它是存在，
那么就必定是某种东西，
如果这东西是具有可触性的。
那么不管它是多么轻微，
也会以它的或大或小的贡献，
对物体的总量有所增加；
但是如果它是不可触的，
并且不能阻止任何东西
通过自己随便来去，
那么，它就不外是那种
我们称为虚空、称为无的东西。
再者，任何本身存在着的东西，
一定或是有所动作，或是承受动作。
再不然就必定是具有这样的性质：
谆物能在其中运动和存在。
但是除了物体之外，
没有什么能动作或承受动作；
除虚空之外，没有什么能提供场所。
所以除了虚空和物体以外，
在一切东西中找不到第三种的自然--
这种第三者在任何时候
也不出现在我们的感觉范围中，
也不被任何人由心智推理所把握。
在所有的创造物中，不管你提起什么，
你将发现它不过是前面两种东西的特质，
或者这两种东西所产生的偶然事件。
特质完全不能够从事物割裂分开
而不引起事物致命的解体，例如：
重量之于石头，热之于火，
流动性之于水，
可触性之于有形体的东西，
不可触性之于看不见的虚空。
但奴役、贫穷、富裕、
自由、战争、和谐，
以及其他一切时来时去，
而物体的本性却停留不变的东西，
我们正确地习惯于称之为偶然事件。

原子的特性(483-634)

物体可以分两种：
一种是事物的始基，
一种是始基结合而成的东西，
始基没有什么能加以毁灭，
因为由于它们坚实的躯体。
它们结果总是战胜，
虽然好象不容易相信
事物里面有什么躯体坚实的东西；
因为雷电通过房屋的围墙，
不下于人声和呼唤；铁在火里面
会白热起来；石块会燃烧。
并发出猛烈的气息而爆碎；
坚实的黄金受热就熔化而变软；
冷而硬的黄铜会为烈焰所熔化；
温热和冰冷会透过银制的东西，
因为当我们把银杯端在手里的时候，
我们常常感觉到它的热或冷，
如果从上面把液露倒进闪亮的杯壁间：
可见坚实的东西实在找不到。
但既然真的推理和事物的本性
强迫着我们，所以请你留意听听，
我将用少许诗句来揭露如何存在着
带着坚实和永存的躯体的东西--
我所教导的事物的种子和始基，
我们四周的一切皆由它们所构成。
首先，既然我们认识到物性可分两方面，
是两种东西而且它们绝对不相同：--
物体，和一切事物在其中运动的空间--
因此每方都必定是独立自存，完全纯粹；
哪里是虚空，哪里就没有物体，
而物体所在的地方，
也就完全不存在着虚空。
所以原始物体是坚实而不带半点虚空。
但既然一切的创造物里面都有虚空，
在虚空四周就必定全是坚实的物质；
你也不能借真的推理证明什么东西
隐藏着包容着一个虚空在自己里面，
除非你承认包容者乃是坚实的东西。
要知道那能够把物的虚空包容着的，
不能不是物质结合而成的东西。
所以，物质具有坚实的躯体，
就能够是永恒的，尽管其他
一切所有的万物都烟消云散。
再者，如果没有半点虚空的
东西，
那么世界就会整个是坚实的，
正如没有一些物体来填满
它们所占的地方，存在着的大宇
就会只是一个无物的虚空。
因此可以确信：虚空和物体
互相间隔着，彼此互有区别。
既然自然并非完全充满也并非完全空虚。
因此必定有某些物体，它们能够
把虚空的和充实的东西分别开来；
这些物体既不能从外面用打击来破坏，
也不能由侵入从内部来撕碎，
也不能由世界上任何袭击来颠覆--
因为，任何东西如果不包含虚空，
似乎就不能被粉碎破坏或切成两块，
也不会吸入湿气和那袭人的寒冷，
或刺痛的火焰，这三个老破坏；
但是一件东西里面越多虚空，
就越会在这三者的袭击之下完全动摇。
所以，如果象我们已经指出的那样，
原初物体是坚实而没有虚空的，
那末它们就必定是永恒的；
则所有的东西老早就该已全归于乌有，
而我们四周所看见的一切东西，
就该都是从无中产生出来的--
但是既然上面我已教导说
没有什么东西能从无中创造，
一经产生了的东西也不会归于无有，
所以这些原初物体必定有不朽的躯体。
当每样东西的末日到来的时候，
必定分解为这种原初物体
以便有足够的原料常备着来补充世界。
因此，原初物体有坚实的单一性，
否则它们就不能够被保存着，
经过亿万年，经过无限的时间，
以备补充消竭了的许多个世界。
还有一点：如果自然对于每样东西
是使它可以无止境地被粉碎，
那么，到了现在，作为质料的物体
就应该都已经由于过去的破坏
而减损到了这样的程度，
现在，破坏的程度就会
以致从它们已经没有什么东西
收拾的地步能够在适当的时节再被产生出来，
并壮大而达到其生命的峰顶。
因为每样东西都是破坏易于建造；
如此则那悠长的无限的日子、
那一切过去了的时间在今天以前
所曾破坏摧毁和解散的东西，
在全部尚遗留下来的时间里
就永不能被再造起来补充这个世界。
但现在无疑地是有一个一定的界限
不可移易地限制着它们的分裂；
既然我们看见无论什么都重新被产生，
一切物类也都按其种类而有各自的季节，
在这些季节中开出它们生命的花朵。
还有，
虽然质料物体都是绝对坚实，
我们却能够说明所有那些
被制成很柔软的东西，
空气、水、土和火，
说明它们如何产生，
借什么力量而活动：
这乃是基千物里面存在着虚空。
但如果物的始基本身是柔软的，
那就不能提出道理来说明
坚硬的雪花岩和铁是如何造成的；
因为它们的整个本性将根本缺乏
那具备坚实的躯体的最初基础。
但是，由于古老的单纯性而强有力，
那坚实的物体坚持着，那些原初物体；
而由于它们的更紧密的结合，
所有的东西才能被牢固地连结束缚，
而使它们显出不可征服的能力。
再者，如果界限不曾被树立
来限制这个物质世界的毁坏，
那也必须承认所有每种东西的物体
都曾经历永恒的时间而存留至今，
好象不曾遭受过危险的打击一样。
但既然这些物体据说是本性脆弱，
那末就难以和这个事实相符：
它们能经历了永恒的时间而存留下来，
虽然在所有这些年代里遭受过无数的打击。
再者，既然一切东西都按其种类
而有其发育和保存生命的一定限度；
既然自然已经不可违抗地规定了
什么是一物所能做，什么是它所不能；
既然没有什么曾改变，
而是一切都这样地有定，
以致所有不同的鸟类都按次序
在身上露出自己种类所特有的标志；
所以，它们必定都有着
一个由不变的物质所构成的躯体。
因为如果事物的始基能够
由任何方式加以征服和改变，
就将不能确定什么能产生、什么不能够，
以及由什么法则来对每样东西规定
它的能力范围、它那历久不变的界限碑。
生物的世世代代也不能按其种类
如此经常地重新产生出它们的
本性、习惯、运动和生活方式，
好象它们的祖先们所有的一样。
再者，既然
永远有一个极限的点
(在一切物体上，它是能被看见的最小的点，
所以，同样地也必定有一个最小的点)
在我感官已不能知觉的原初物体上。
这个极限点必定存在着，
但它不是由部分所构成，
它是自然的最小限度，
它从来不曾单独本身存在，
--就是将来也不会如此，
因为它本身还是另外一物的一部分，
是那最初的和单纯的部分；
它和别的其他相似的部分
有秩序地排列在一个紧凑的列式里，
就形成了原初物体的本性；
它们既然不能自己独立存在，
就必定要靠紧它们绝对离不开的东西。
所以，始基有其坚实的单一性，
它们之所以紧挤贴牢团结一起，
乃是由于它们的最小限度的微粒--
它们不仅仅是这些微粒的凑合物，
而是借自己永恒的单一性而强有力，
自然把它们保留来作事物的种子，
不许有任何的裂开和减损。
再者，如果没有一个最小限度，
那么，最小的东西也会有无限的部分，
既然那时候一半的一半仍然能够分为一半，
由无止境的分割而越来越小。然则
在总量和最小量之间那里还有差别？
没有，因为不管总量是怎样地无限，
但那最小的量也仍同样会有无限的部分；
但既然真正的理性在这里提出抗议，
否认心智能设想这个，
所以你必须相信而且承认：
有这样没有部分的东西存在着，
它们是自然的最小限度。
而既然有这样的东西，
同样地你就必须承认
原初物体乃是坚实而永恒的。
再者，如果自然，那万物的创造者，
是惯于强使一切都分解为最小的部分，
那她就会不能用它们为原料，
再把任何东西产生出来；
因为任何不具备部分的东西，
就不能具有能产的质料所需的
那些特质：--不同的联结、
重量、撞击、冲突、运动，
事物永远借以生存的这些东西。

对其他哲学家的驳斥(635-920)

正是基于这些理由，
可见那些主张
火是万物的原料、并且单独由火
初实体的理宇宙的全部东西就被形成的人们，
乃是远远地离开了真正的推理。
作为这些人的首领来负担战斗任务的，
是那个赫拉克利特，他以晦涩的语言
闻名于愚人中间，而不是闻名
于那些产肃的寻求真理的希腊人之间。
因为庸人惯于惊异和崇拜
隐藏在乖僻的语言底下的东西，
认为凡他们愚蠢的耳朵听来很甜蜜
或用巧妙雕琢的词句所粉饰的就是真理。

现在，既然确实有那些最稳定的物体
保持它们自己的本性永远不变，
随着它们的减少、增加以及
改变了的秩序，事物就变化其本性，
一切有形的实体就被改变，
所以你就应认识那些原初物体
并不是火。因为那也会毫无用处
即使这些物体有些散掉离开，
有些被加上，有些则被改变秩序，
如果它们全部都仍保留热那个老本性：
因为不管它们创造了什么，
在任何情况之下仍然都会只是火。
真理，我想是这样：有这样的物体，
它们的碰撞、运动、秩序、姿态和形状
产生了火，并且，由于秩序改变，
就改变了所产生的东西的本性，
它们因此完全不是象火那样，
也不是象任何其他的东西--
能投送出物体来碰憧我们的感官
用它们的撞迫来接触我们的触觉的东西。

因为，我们将向何处伸诉？
还有什么比我们的感官更确实可靠，
借之可以把真理和错误分开？
此外，为什么宁把一切抛弃
而只愿承认热？何以不否认火
而仍然让其他的一切存在？--
两种的说法看来是同样的疯狂。
所以谁认为物的原料不外是火，
认为宇宙可以从火产生出来，
谁把空气弄成一切被产生的东西的始基，
谁认为水自己本身能单独造成万物，
或以为土创造一切东西，
自己又变为种种不同的东西，
谁看来就是远远离开了真理。
还有那些人，他们认为最初质
料是两种：
火加上气，或者水加上土；
还有那些人，他们以为万物能够
由四种原素构成--火、土、气和雨。

正因为许多东西所共有的那许多始基
是以多种方式混合在许多东西里面，
所以，不足为奇，不同的东西
因此就以不同的东西为滋养。
再者，这些常常是十分重要的：
那些始基和什么样的别的始基、
以什么样的位置结合在一起，以及
它们互相取得和给予了什么样的运动；
因为这些始基构成天空海洋和陆地，
河流、太阳、五谷、树木和生物，--
但只有当它们以不同的方式
和不同的东西混合并不停运动的时候。
真的，在我们这些诗句里面，
你看见许多因素为许多字所共有，
虽然你必须承认每句诗每个字
彼此既是意义不同，也是声音有别，
--这些字母竟能够做出这么多事情，
单单由于它们次序的改变。
但是那些作为事物的始基的东西，
它们能有更多不同方式的结合，
由之不同的东西就能一一被产生。

所以你难道还看不出来，
正如我刚才在上面才谈到的，
重要的是这些始基和什么别的始基
以什么样的位置被结会在一起？
还有，它们彼此之间互相
给予和取得的是什么样的运动？
看不出如何因此同样的始基
如果彼此相互掉换了位置。
就能够造出火焰或木材？--
完全象这几个词本身的构成
只是由于稍稍改换它们本身的因素，
当我们用发音不同的名称
来标示"火焰"和"木材"的时候。

宇宙的无限性(921-1109)

现在，再认识其他的，请听清楚些；
至于我自己，我深知它是如何晦暗，
但是那对于荣誉的巨大期望，
已用尖锐的酒神杖戳穿了我的心，
同时还向我胸中灌进了诗神甜蜜的爱，
现在，为这种爱这种希望所鼓励。
带着壮健的心灵，我漫游于
派依里亚的遥远的仙境，
那里从来人迹不至；我乐于
来到那里的处女泉边吸饮清泉，
我乐于采摘这个地方的新的花朵，
为我自己编织一个光荣的王冠，--
文艺女神从来还未曾从这个地方
采摘花朵编成花环加在一个凡人头上：
第一因为我所教导的是极重要的东西，
并且是急切地去从人的心灵解开
那束缚着它的可怕的宗教的锁链；
其次因为关于这样晦涩的主题，
我却唱出了如此明彻的歌声，
把一切全都染以诗神的魁力，--
这，应该说并不是没有理由的：
而是正如医生企图把讨厌的苦艾
拿给小孩子去吃的时候，
就先在杯口四周涂满了
甜汁和黄色的蜜糖，
使年轻而无思虑的孩童的嘴受了骗，
同时就吞下苦艾的苦汁，这样
孩子虽然被逗弄，却不是全然受欺害，
反而因此恢复健康并重新长得强壮；
由于我的论说对从来未尝过它的人
看来一般地是有些太苦严，
大家总是厌恶地避开它，
所以现在我也愿望用歌声
来把我的哲学向你阐述，
用女神柔和的语声，
正好象是把它涂上诗的蜜汁，--
如果用这个方法我幸而能够
把你的心神留住在我的诗句上，
直至你看透了万有事物的本性，
以及那交织成的结构是怎么样。

因此，实有的宇宙在它前进的路上
没有一个方向是被限制住的，
因为如果是有限，那就得有末端，
但任何东西显然永不能有末端，
除非更远点还有一些别的什么，
在那里来限制这个东西，--
以致可以看见有一个地方，
超过它我们的感觉就毫无所见。
但现在既然我们必须承认
整个宇宙之外再没有别物存在，
所以它没有什么外边，
因此它也就没有终点。
不管你把自己放在哪个地方，
在宇宙的任何地区，都没有关系，
一个人不论站在任何地方，
在他周围总会有那无限的宇宙
向各方面伸展；或者暂时
假定全部空间是有限的，
如果有人旅行到最远的地方
跑到天的尽头，向前投射一支飞矛，
你是宁愿认为这被用力投射了的飞予
向它被投去的目的地远远飞去，
还是宁愿那里有一物能把它阻住？
因为或这或那你总得承认其中之一。
但不论你选择其一或其他，
它对于你都关闭了逃避之门，
而迫使你必得承认
宇宙向各方伸展，绝无止境。

此外，如果宇宙的全部空间
是被限定在一定的边际之间
是四面八方都有着界限，
那么，世界的全部物质
就会由于坚实的重量
而从各方面汇合而流向
世界的底部，沉淀，沉淀，
也就没有什么能在天宇之下发生，
根本也就不会有一个天或太阳--
真的，全部的物质会堆集在一起，
由于经过无限的时间而沉积下来。
但是，事实上任何一种原素
都没有获得静息的机会，
因为并没有一个底部
可以让它们汇流而沉积，
并且成为它们的安静的居地。
每样东西都在无终止的运动中，
永远永远；从四面八方，甚至
从底下的深渊和辽阔的太空，
被冲撞的物体永远源源而来。
场所的本性、深渊的空间
就是这样：即使是闪亮的雷电
在它们的疾驰中也不能完全穿透，
尽管它们奔跑了无穷无数的时间，
也不能由于它们不断的奔跑，
而使得它们的路程缩短半点：
这么多的空间为事物向周围伸展--
每方面都有空间，毫无止境。
最后，就在我们眼前我们能见
物限住了物：空气把山从山隔开，
而山岭则围住空气；陆地结束大海，
海反过来结束陆地；但对于宇宙，
实在没有什么东西能在外边把它围住。
还有，全部物的总量本身
不能给自己定下一个限度，
这一点，伟大的自然绝不放松，
她强迫虚空围住一切物体，
正如物体围住所有的虚空，
由这种交替而使整体成为一个无限，
要不然就是其中之一不受另一个的限制，
虽然只是自己单独地伸展开去，
也仍然是无限地向四面八方伸延......
但空间我已教导是无限地伸展；
所以如果物质的总量是有限，
那末海洋、陆地或光亮的天宇，
众生族类或神灵的神圣之躯，
就都不能够片刻保持自己的存在：
因为，从它的适当的结合被驱开，
那散开了的物质原料就会
飘浮过无限的虚空远远而去；
事实上它们甚至根本上就永远
不会结合而使什么东西生出来，
因为稀疏错落，它恒不能被联结起来。
说真话，事物的始基
并不是由预谋而安置自己，
不是由于什么心灵的聪明作为
而各各落在自己的适当的地位上；
它们也不是订立契约规定各应如何运动；
而是因为有极多始基以许多不同的方式
移动在宇宙中，它们到处被驱迫着，
自远古以来就遭受接续的冲撞打击，
这样，在试过所有各种运动和结合之后，
它们终于达到了那些伟大的排列方式，
这个事物世界就以这些方式建立起来；
而且也正是借助于这些排列方式，
在悠长的年代里世界才被保存，
当它一度被投进了适当的运动之后；
这样，就使得河流对贪馋的大海
补充以大量的洪水，
而大地为太阳的热气所养育，
就重新产生出它的子孙，
强壮的生物的族类就得以生育并壮大，
天空的滑动的火就能维持生命--
这些事情它们会怎么也做不来，
除非从无限的空间里面有物质源源而至，
从那里它们惯于在一定的季节，
对所有损失了的东西加以补充。
因为当生物被剥夺去食物的时候，
就会衰萎而失去它的躯体；
同样地所有的东西都必定会立刻解体，
当一旦物质不管由于什么原因
而离开了它的常规以致供应不来的时候。
从外面来的撞击也不能在四方八面
把已经结成一体的任何世界保持下来；
由于频繁不断的撞击，
它们当然能够维持它的一部分，
直到别的到达来补充总量；
但同时它们也常常被迫向后跳开，
而当它们跳开的时候，
就对那些足以构成世界的原素
供给空间和时间来让他们逃跑，
容许它们离开那巨大的结合体自由远去。
由此，一而再地足以证明：
必定要有许多的供应源源而来；
而且为了撞击本身永远不停止，
四面八方也必须永远
要有无限的物质力量。

第二卷

序诗(1-61)

当狂风在大海里卷起波浪的时候，
自己却从陆地上看别人在远处拼命挣扎，
这该是如何的一件乐事；
并非因为我们乐于看见别人遭受苦难，
引以为幸的是因为我们看见
我们自己免于受到如何的灾害。
这同样也是一件乐事：去辽望
远处平原上两军布成阵势大战方酣，
而我们自己却不是危险的分受者；
但再没有什么更胜于守住宁静的高原，
自身为圣贤的教训所武装，
从那里你能辽望下面别的人们，
看他们四处漂泊，全都迷途，
当他们各自寻求着生的道路的时候；
他们彼此较量天才，争取名位，
日以继夜地用最大的卖命苦干
企图攫取高高的权位和对世事的支配。
啊，可怜虫的精神！冥顽不灵的心
在惶惶不可终日中，在黑暗的生活中
人们度过了他们极其短促的岁月。
竟然看不见自然为她自己
并不要求任何别的东西，
除了使痛苦勿近，叫它离开肉体，
除了要精神享受愉快的感觉，无忧无虑。
因此，我们看见我们有形的生命
所需要的东西根本很少。
只是那些能把痛苦去掉，
又能撒下一些欢乐的东西。
更愉快的无过于有的时候
(因为自然既不渴求纤巧也不渴求奢侈)
如果实在没有黄金童子的雕像沿着大厅
用右手举着明亮的灯火来照耀夜宴，
如果府第没有闪烁着金杯和银器，
上面也没有彩色镀金的天花板
来使竖琴的声音绕梁回荡，
却还能去和朋友在柔软草地上逍遥，
在流水之边，在大树的绿荫底下
开怀行乐养息身体，而所费不多。
特别是如果适逢风和日暖，
季节恰好又在草地上到处点缀了香花。
病热也不会更容易从身上消退，
如果你是在花毡上辗转反侧或穿着紫袍，
较之于当你必须躺在穷人床铺上的时候。
因此既然财富名位或君王的光荣
都无所裨益于我们的身体，
所以应该认为它们同样无益于精神：
除了有的时候当你也许看见
你的兵马涌聚在练兵场上
激起一场小型战争--
双方皆有大队后备军和骑兵增援，
同样式备齐全，精神振奋；
或者除了有的时候当你看见
你的舰队云集海面，布成阵势--
因为这种时候，为这种鲜明景象所吓倒，
宗教就会面如土色而逃出你的脑子；
啊，在这种时候，死的恐惧
就会离开而让胸怀无忧无虑。
但如果我们看出这全部的装腔作势
怎样究竟不外是一出活剧，一场开玩笑，
而事实上人们的恐惧和那尾随着的忧虑，
并不害怕这些武器和这些野蛮的刀枪，
而是无畏地往来于全世界帝王人主之间，
也并不震慑于黄金的闪烁或紫袍的光彩，
那么那时候你难道还能够怀疑
这只能是思想的力量？--特别是
当整个生命都挣扎在黑暗之中的时候。
因为正如孩子们发抖而害怕一切
在不可见的黑暗中的东西一样，
我们在大白天有时也害怕着许多东西，
它们其实半点也不比孩子们颤栗着
以为会在黑暗中发生的东西更为可怕。
能驱散这个恐怖，这心灵的黑暗的，
不是初升太阳眩目的光芒
也不是早晨闪亮的箭头
而只是自然的面貌及其规律。

原子的运动(62-332)

因为说真话，物质并不是
大家紧紧挤在一起结合成一块，
因为我们看见每样东西部衰萎，
我们也观察到一切如何流走
如何好象与光阴偕逝，岁月如何
到底总将每样东西从我们眼前带走，
但是总量看来却永远一样，毫无损失，
因为这些离开每样东西的微粒，
使它们所离开的那东西减少。
却使那它们跟着投往的东西增大，
它们迫使这一些在老年时枯萎，
迫使那一些在少壮时开花，
但却不是长久留在它们中间。
就这样，总量永远得到补充，
我们凡人就借着永恒的互相取予而活着。
有些民族强大了，有些衰落了；
在短短的时间内许多世代过去了，
象赛跑者一样把生命的火炬递给别人。
但如果你相信事物的始基能静止，
而它们静止时仍能产生新的运动，
那你就是远远离开了真理的道路。
因为既然它们动荡着经过虚空，
所有的事物的始基之所以能运动，
必定或是由于它们自己的重量，
或是由于外面另一个始基的撞击。
因为，当它们在不断的运动中
常常相遇而互相冲撞的时候，
它们就会突然跃开，各自退后，
无疑地这是因为它们都很硬，
都有着坚实而沉重的躯体，
它们背后又没有东西阻止它们的运动。
为了使你自己更清楚地看出
所有这些物质微粒如何飞动着，
请记住在整个宇宙里面
并没有什么地方是底部，--
没有什么原初物体可以停止的地方，
因为可靠的推理已经充分指出和证明
空间并没有什么边界和限度，
而是向周围所有方向无限地伸展。
既然这是绝对确实，所以，
无疑地在整个无限的虚空里面
原初物体绝对不能够有任何宁息；
正相反，它们不断地为各种运动所袭击，
当它们拥迫一起时有些就向后跳开，
而留下巨大的空隙在它们中间；
有些则被撞开而在四周转动着，
留下在它们中间的是小小空隙。
那些被驱迫在一起的时候
本来已是更紧密地结合着、
而当大家向后跳开时又不是跳开得很远、
由自己的互相勾搭的形状所联起来的，--
所有这些始基就形成坚固的石头的基础，
以及蛮硬的铁块，和所有其他
同种类的东西......
别的跳开得很远，退得很远，
在中间留下极大空隙：这些始基
供给我们以稀薄的空气和太阳的亮光。
还有另外许多则在辽阔的虚空里动荡--
它们从存在物的结合被抛开，
在宇宙里到处不被接纳。
绝不和其他的始基在运动中联结起来。
关于我在这里所描写的这个事实，
有一种相似的情形时常出现在我们眼前：
瞧，每当你让太阳的光线投射进来，
斜穿过屋内黑暗的厅堂的时候，
你就会看见许多微粒以许多方式混合着。
恰恰在光线所照亮的那个空间里面，
象在一场永恒的战争中，不停地互相撞击，
一团一团地角斗着，没有休止，
时而遇合，时而分开，被推上推下。
从这个你就可以猜测到：
在那更广大的虚空里面
有怎样一种不停的始基的运动，--
至少就一件小事能够暗示大道理而言，
这例子可以把你引去追寻知识的踪迹。
也正是为了这个原故，
你应该更多地用心注意这些物体，
它们被看见在这个光柱里互相推撞着：
因为这些推撞正足以标示
还有秘密而不可见的物质运动
隐藏在下面，在它们背后。
因为在这里你将看见许多微粒
迫于不可见退开之后又的撞击而改变它小小的路线，
在被迫向后再回来，
时而这里，时而那边，
在周围的四方八面。
要知道，所有它们这些转移的运动
都是从最初的始基开始的，
因为正是事物的始基最先自己运动，
接着，那些由始基的小型结合所构成、
并且最接近始基而首当其冲的物体，
就由那些始基不可见的撞击而骚动起来，
之后这些东西又刺激更大些的东西：
这样，运动就由原子开始而逐步上升
而终于出现在我们的感觉里面，直至
那些能在阳光中见到的粒子也动起来，
虽然看不出什么撞击在推动它们。
譬如，常常地在一个山坡上，
一群绵羊在啮食它们的好东西，
向缀满鲜露的牧草招引它们的地方移动，
许多羊吃得饱饱，正在欢跃角斗着玩耍；
但这一切我们从远处看来却模糊不清--
一片光亮的白色停止在一个绿色小山上。
还有，有时巨大的队伍正在迈进，
把下面平原所有地方都充满，
举行着一场演习战争，
刀光剑影，缭乱四射，
整个战场都闪烁着铜盔铁甲，
底下，从壮士们脚底升起了一种声响，
山岭的高壁被呐喊所冲击，
就把这些声音直送上云霄；
这里那里，到处疾驰着骑兵，
并且猝然深入敌方阵地猛冲过去，
猛烈得足以动摇坚实的大地；
然而在高高的山顶上还有一个地方，
从那里看来这一切都象是静止不动--
只是停在平原上的一些闪光。
现在，物质的物体赋有什么速度，
你能够，明米佑，从这几句话得知：
当黎明最初用新鲜的亮光晒满大地，
而各种的禽鸟都离开它们的巢，
在工人迹的树林里飞来飞去，
用清彻歌声充满空气芬芳之地的时候，
我们看见，一切人都能显然看见：
初升的太阳是如何惯于在这个时候
突然散布自己的光辉，披盖在一切上面；
但太阳温暖的热气和这肃穆的光线，
它们所经过的并不是一个虚空；
因此，当它们好象在分割着气流的时候，
它们就不得不进行得徐缓些；
这些热气小粒也并不是
一个一个单独旅行着，
而是全都互相纠缠成一块的，
因此它们既是彼此互相牵制，
并且又受着从外部来的阻碍，
就只好被迫进行得更加缓慢。
但是那些由于单纯性而坚实的始基，
当它们在通过虚空的时候，
既完全不遭受外面任何东西的阻滞，
而它们每一个基于它的部分的本性。
又都各各成为单一的东西，
所以在前住它们所要去的地方的时候，
无疑地必定是有更大的速度，
并且比阳光移动得更加急速；
在太阳的光辉扩散在天空
所需的同样长短的时间里。
始基所冲过的地区一定来得更广大。

因为即使我从未认识事物的始基是什么，
但根据天的行为和别的许多事实。
我也会敢于断定这一点；
万物绝不是神力为我们而创造的，
它是充满着如此之多的缺点：
关于这一点，我的明米佑，
以后我将给你清楚他说明。

没有任何物质的东西能由自身力量
而被带着上升或向上运动--
也不要让火焰物体在这里欺骗你：
因为它们是生而具有向上的冲力，
因此它们也向上增大，
借之金黄的谷物和树木才向上生长，
虽则它们之中的重量总把它们向下拉。
也不应该以为当火从下面四处跳上屋顶
而烈焰迅速地升上去舐食梁柱的时候，
火焰乃是自动地这样做，
并没有什么力量在暗中推它们向上。
其实这正象那从我们身体射出的血，
向上喷出而使血污四溅。
你难道未见过水用了怎样的力量
把木材和柱梁吐出来？
我们把它们按下得越深入水底。
我们人数越多，越用力硬压它们下去，
水就越把它们吐上来，把它们抛回来，
以致它们有大半截会回跃而突出水面，--
但是，我想，我们从来未怀疑
它们里面所有的重量
在虚空中都是往下沉的。
那末，同样地，火焰当被挤压的时候，
应该也能够通过空气的微风而向上升，
虽则它们里面的重量竭力把它们往下拉。
你难道未见过疾扫过远远高空的流星，
那些午夜的天上的火把，
如何在自己后面拖着一条长长的火焰，
在自然让给一条通路的任何地方？
难道你未见过星辰和星座落下大地？
不，还有太阳也从天顶
向周围每个地方倾注下它大量的热，
并且在那刚犁好的田畦上播下它的光：
可见太阳的热也是朝着大地往下走。
你看见闪电在雨中斜穿飞过；
有时这里，有时那里，
从云层进出的火曲折地冲下来，--
火焰的力同样地向大地落下。
在这些问题上面希望你还认识这一点：
当原初物体自己的重量把它们
通过虚空垂直地向下拉的时候，
在极不确定的时刻和极不确定的地点，
它们会从它们的轨道稍稍偏斜--
但是可以说不外略略改变方向。
因为若非它们惯于这样稍为偏斜，
它们就会象雨点一样地
经过无底的虚空各自住下落，
那时候，在原初的物体之间
就永不能有冲突，也不会有撞击；
这样自然就永远不会创造出什么东西。
但是，如果竟然有谁相信较重的始基
由于它们能够更迅速地
在虚空中直落而下，
就能够从上面击中较轻的始基
因此产生了撞击，这些撞击
足以引起那些产生事物的运动，--
谁就是远远地离开了真理的大道。
因为任何在水中落下的东西，
或任何在稀薄空气中落下的东西，
其所以都按各自的重量
而以不同的速度落下，
乃是由于水和稀薄空气两者的物体
绝不能相等地延阻每一物，
而是对较重的东西就让开得更快；
反之，虚空就不能在无论那一边，
在任何时候，拒抗任何东西，
而总是会屈服，忠于它本性的倾向。
因此，每样东西虽然重量不相等。
却必定以同等的速度冲下，
通过静寂的虚空在运动。
可见较重的物体绝不能够从上面
迅速地打中较轻的物体而引起撞击，
这些撞击足以引起不同的运动，
自然就借这些运动来执行它的工作。
因此，一次又一次地应该说
原初物体必定从它的轨道略略偏离--
但仅仅是最微小的偏离，
否则我们会想象有倾斜的运动，
而事实在这方面会把我们驳倒。
因为这一点我们立刻看得很清楚：
当它们从上面直住下掉的时候
任何重量就本身而言
都不能够有倾斜的运动，
至少就你能看见的都是如此；
但谁能借感觉认出根本就没有什么东西
能够从它直线的道路稍微向旁边偏开？
再者，如果一切的运动
永远是互相联系着的，
并且新的运动总是从旧的运动中
按一定不变的秩序产生出来，
而始基也并不以它们的偏离
产生出某种运动的新的开端
来割断命运的约束，
以便使原因不致永远跟着原因而来，--
如果是这样，那么大地上的生物
将从何处得到这自由的意志，
如何能从命运手中把它夺取过来，--
我们正是借着这个自由的意志
而向欲望所招引的地方迈进，
同样地我们正是借这个意志
而在运动中略为偏离，
不是在一定的时刻和一定的空间，
而是在心灵自己所催促的地方。
因为无疑地在这些方面
乃是每个人的意志本身给予发端，
从那里开始，透过我们所有的四肢，
新开始的运动就流遍全身。
再者，你难道未见过
在某一个瞬间，当栅门被打开的时候，
马匹的急切想动的躯体
却如何不能立刻就向前奔出去。
象它们的心所渴望的那样？
因为整个躯体的全部物质
必须被刺激而运动起来，
以便在每一个骨节都被激动之后。
它就循心所欲地向前冲去，
所以你能看出开端的运动是始自心脏，
说实话，它首先从心灵的意志出发，
然后从那里传布到四肢和整个身体。
当我们受到他人的大力撞击和催促
而向前运动的时候，情形就不大相同，
因为我们全身的全部物质，
在那种时候显然都动了起来，
违反我们自己的愿望被赶向前，--
直至意志拉紧了缰绳。
通过我们全身四肢把身体勒住。
有时确实是由于意志的裁决，
全部物质就被迫改变它的路线，
包括我们的四肢和所有的骨节，
在被推向前去之后又被勒住。
这样就重新使它安静了下来。
你难道还看不见虽然外力驱使人向前，
并且常常叫他们违反自己的愿望
向前运动，被迫一直向前冲，
但在我们胸中仍然有着某种东西，
足以和它斗争井抗拒这种外力？
可见同样地在种子中间，
除所有的撞击和重量之外，
你必须承认还有运动的另一种原因，
作为我们自由行为的天赋力量的根源--
既然我们看到无物能从无中生。
因为重量不容许所有的事物
都是由某种外力通过撞击而发生；
但人的心灵本身在它的一切作为里面
并不是有一种内在的一定必然性，
也不是象一个被征服的东西一样
只是被迫来忍受来负担，
这情况的发生乃是由于始基的微小偏离，
在空间不一定的方向，不一定的时间。
物质的总库也不曾是比现在更拥挤，
也不曾是比现在更空疏：
因为既没有什么给它以增添，
也没有什么东西从它取走，
因此，正如它们今天的运动一样，
原初物体在太古也有这样的运动，
并且此后也将永远有这样的运动。
而往昔惯于被产生出来的东西，
此后也将按同样的规律被产生出来，
(而存在)而长大而壮健有力，
按照自然的法则对于每一物所规定的。
没有什么力量能改变方物的总量，
因为在宇宙外面没有什么东西存在，
可以让任何种物质离开世界而跑往那里，
或让一种新鲜的补充能从它那里涌出来，
而冲进这个已建好了的世界，
改变物的整个本性，更改它们的运动。

原子的形式和它们的结合(333-729)

现在，进一步要认识的是
这些万物的始基的种类如何，
它们的形式是如何大不相同，
它们各种各式的形状是如何多样--
不是说只有很少始基
具有一种相同的形式，
而是说它们彼此之间
并不是一般地全都相同。
不足为奇，既然始基的数量是这么巨大，
以致象我已指出的没有止境也计算不完，
所以它们实在一定不是所有每一个
全都带着相等的轮廓和同样的形状。

因此，一次又一次地证明，
既然事物的始基是由自然而存在，
而非用手按照一个定型来造成的，
所以同样地必定有一些始基
带着彼此不同的形状到处在飞翔。

只要用心想想，便很容易解答为什么
与我们用地上的松脂所生的火比较起来，
闪电的火就更能穿过许多的东西。
因为你能够说闪电的天火是如此精微，
是由细致得多的形体所构成，
因此能通过那些小孔，
我们从木料和松村所生的火
所不能通过的那些小孔。
再者，光能穿过角灯射出来，
而雨点则被挡开，这是为什么？
除非是因为那些火的物体，
比水的甘霖的那些物体更为精细。
我们看见酒能多么迅速地流过过滤器；
反之迟钝的橄榄油如何流得慢吞吞：
无疑这是因为它是由更大的原素所造成，
或者由更弯曲和彼此勾结着的原素，
因此，它的原初物体
就不能这么突然地彼此分开，
而一一渗透过一件东西的各个小孔。
此外，再注意蜜汁或乳液
在口里引起一种愉快的味觉，
而令人作呕的苦艾和辛辣的龙胆草，
则用它们恶劣的味道叫人嘴唇都歪起来；
由此很容易看到：所有一切
能够愉快地触动我们的感官的东西，
都是由圆滑的原素所构成，
而那些显出苦味和辛辣的东西，
乃是由更弯曲的原素缠结在一起，
因此老是钩呀割呀才进得我们的感官，
而当它们进入时就撕切着我们的身体。
最后，所有对感觉好受的东西，
和所有对触觉不好受的东西，
既然由如此不同的形状所构成，
所以它们是彼此互相敌对的--
切勿以为尖锐而使人起疙瘩的锯子声音
是由于同样光滑的原素所构成。
象那由灵敏的手指在琴弦上所唤醒的
那巧妙的乐师们所塑造的旋律一样；
也不要以为当腐臭的尸体在焚化的时候，
和当舞台刚撒满了西里西亚的蕃红花
而附近圣坛正放散着阿拉伯香味的时候，
钻进了人们鼻孔的乃是同样形状的原素。
也不要以为赏心悦目的东西的美好色彩，
和那些刺痛眼睛而使人流泪、
或以可憎的面目显出其凶恶的东西一样，
都是由相似的种子所构成。
因为从未有一件迷醉我们感官的东西，
能够不是由一定的原素的平滑所构成；
反之，凡是粗糙而讨厌的东西，
乃是由一些原素的粗糙所构成。
还有一些原素则是很正确地被认为
既不是平滑又不是带着倒钩，
而只是略为凹凸不平。
能撩动感官而不伤害感官；
属于这类的是酸性的酒石，
和土木香花的醪酱的味道。
再者，烈火和寒霜具有
不同的毒牙来螫刺我们身体的感官，
这点已由对它们两者的接触所证明。
因为触觉--借神灵的圣威，--
触觉的确是身体唯一的感觉：
不论是当有些东西从外面进入体内，
或有些身体所生的东西在使我们痛苦；
或使我们快乐，当它在维娜丝的
创造的活动中从体内走出体外的时候；
或是当种子因冲撞而在体内乱转，
并以骚动和混乱搅扰了全部感觉的时候，--
象你能够发现的那样，如果你自己
用手试试击打自己身体的任一部分。
所以始基的形式必定彼此大有差别，
因此它们能够引起各种不同的感觉。
再者，对我们显出是硬而密实的东西，
必定是由彼此勾结得更紧的始基所造成，
仿佛象是由一些有枝桠的粒子
在内部深处把它们牢固地结合着。
在这种东西里面要首推金刚钻，
它是一切打击的蔑视者；
还有那结实的燧石和硬铁块，
和铜门臼，当它抵抗着门闩的时候
就轧轧地响叫。但凡是液体，
凡是具有流动性的东西，
它们必定是由更圆滑的原素所构成--
因为它们的小圆球粒子
彼此不善于粘合在一起；
从手掌里吸饮罂粟子，
正象喝水一样的容易，
当它们受打击的时候，
就会象水一样滚动。
但在流动的东西中间你看见
有些乃是苦涩的，例如海水，
这一点也是丝毫不足为奇??
因为既然它是流体，
它的粒子就是光滑和圆形的，
其中混着刺痛人的粗粒子：
但是这些不必是紧紧钩在一起的；
实际上，虽然粗糙，它们却也是球形，
既能滑过，同时又能擦痛感官。
为了使你在这里更能相信我，
相信光滑的原素混合着粗糙的原素。
(因此有了海神的咸而苦的身躯)，
有一种方法能把这两者分开，
借它可以单独看见甜蜜的水
如何当它多次在地下滤过之后，
就再次新鲜地在洼地里流出来：
因为它把那令人作呕的
盐水的原初物体留在上面，
既然粗糙的粒子更会黏住在土里。
最后，任何你看见立刻就消散的东西，
--例如烟、云和火焰，--
即使不全都是由圆滑的粒子所构成，
也必定不是被互相纠缠的粒子所阻碍，
因此它们能够不紧紧地纠结在一起，
而是会钻进我们的身体和穿透石头。
凡是我们看见(能被烈风所吹散，
而且象毒物一样)被给予我们感官的，
你一定知道它们是由尖锐的原素
而不是由互相纠缠着的原素
所构成。
把这些教给了你之后，
我将要在这上面加上一个有关的事实，
这事实从上面这些取得其证明：
这些事物的始基有不同的形状，
但这些形状仅有有限数的种
类。
因为如果这些形状的数目是无限，
有些种子就会有一个无限的身体。
因为在一个种子里面，
在任何一种种子的小小躯体中，
各种形状不能彼此有很大的不同。
假定是三个最小限度的部分，
譬如说，构成了一个原初物体--
如果你愿意，也可以多加几部分；
现在，当把这一个始基的这些部分
上下左右换来换去加以安放的时候，
你就会看到每一个新的安排
会给它整个躯体以怎样的形貌；
超出了这限度，如果你还想
进一步再改变它的原有形状，
新的部分就必须被加上去；
因此如果你还要改变它的形状，
由相同的逻辑，每次的排列
就总必要求另外的部分的增加。
可见跟随着形式的每一新变化，
必然是它的结构的一种增大。
因此，你不可能相信种子
在形式方面有无限多的不同，
否则你就会迫使一些种子竟然
成为一种不可测量的巨大的东西--
这一点我上面已指出不能被证实。

那末，对于你，东方蛮族的长袍会超过
以及用帖利撒的贝壳染了色的
美利波的紫袍的光彩??
和那些装饰着斑斑悦目的彩羽的
孔雀的黄金子孙们，就会征比赛中
输给了更光辉的新东西的新色彩；
没药的香和蜜汁的味就会被鄙弃；
天鹅昔日的歌唱和亚波罗的颂诗，
曾经在许多琴弦上被弹唱了的，
同样地也会被战败而寂然消沉；
因为某种比其他一切还要美好的东西
永远会不断地出现、出现。
同样地，一切都会退而为更低劣的东西，
正象我们说它们会越来越好：
因为，瞧，某些比其他的东西
更难闻、难听、难看、难尝的东西，
反过来说也同样地会存在。
但是，既然事实并非如此，
凡物都有它们一定的界限，
在事物的两端来限制住它的总量，
所以必须承认物质也是这样，
是以有限数目的形状来互相区别。
再者，从大地仲夏的炎热
会被超越，接着他就举例说明。
到一年中的冰冷的寒霜，
这前进的道路是有定的，
回头走的这条路也是同样长短。
因为所有的热，所有的冷和温暖，
按有条不紊的次序凑满总数的，
全都处于两个极端之间：
被创造的东西因此必定是
借有限的变化而彼此不同，
既然它们的两端总受一定的点所限，
一头为焰热所染上，
另一头由严酷的寒霜。
那些具有相同的形状的始基，
它们的数目乃是无限的；
因为既然不同的形式本身是有限的，
那么那些有相同形式的始基，
就必须在数目上是无限，
否则物质的总量依然会是有限--
这我已用诗章证明不是事实，
指出物质粒子如何从亘古至今
都同样地以继续不断的撞击
在四面八方支持着整个宇宙。
因为虽然你看到有些野兽较为稀有，
看到在它们这方面自然不是那末丰富，
但是在别的地方，在遥远的国土，
该类的众多的动物会把总数补上；
正如在四足动物中我们看见
那些有蛇一样的手的大象
如何成千上万地以象牙的壁垒
在印度到处筑起了墙防，
使得印度内地都不能进去--
在印度这种巨兽是如此众多，
我们所见到的它们却极少，
还有，假定我们设想一个东西，
它是它那一类中唯一的个体，
是带着一个独一无二的身体生出来的，
整个世界上没有别的东西象它一样，
但是，如果没有无限多的一种物质
可以用来孕育和生产这个东西，
那么它就不能被创造出来，
并且也不
能取得食物而长大。
是的，如果能产生某一东西的物体，
当它们在宇宙中运动的时候可能在宇宙
它们的数目是有限的。
那么，从那儿和在那里，
以甚么方式和借什么力量，
它们能来到一起而相遇，
在那样辽阔的物质海洋
和异类的喧嚣之中？
它们没有什么法子来结合为一体。
而是，正象在许多巨舟覆没之后，
大海惯于把那许许多多的
船夫座椅、肋材、帆衍、船头、
船桅和飘荡着的船桨远远地散开，
以致在遥远的各处海岸都能看见
漂浮着破碎了的船尾的残块，
给予人类一场教训，
叫人避开那背信的大海的埋伏，
避开它的狂暴和欺诈。
任何时候都不要相信它，
不管那宁静的海洋
如何带着狡谲的蛊惑在微笑：
完全同样地，如果你一旦
真的认为某种始基的总数是有限的，
那末，物质的各种不同的浪潮
就必定会时刻把它们驱散到处飘荡，
以致它们永远不能够相遇，
永远不能被驱赶在一起而结合，
也不能借增添而长大--
但事实对每个人都清楚地证明：
许多东西既能产生，又能增大。
因此，显然无论哪一种始基。
它的数目必定是无限的--
万物就是从那里获得了物质供应。
那些引起死亡的运动也不能永远
胜利。
或者把世界的生命永远葬埋；
但那些使万物产生和长大的运动
也不能把创造了的东西永远保住。
这样，这从亘古开始的长期战争
是以相等的战斗力在所有始基之间
继续地进行着。时而这里，时而那里，
世界的生产力量胜利了，--或失败了。
混杂在葬仪之中的是那刚刚
到达这光之岸的初生婴儿的哭声：
没有一个黑夜跟着白天，
没有一个黎明跟着黑夜，
而不在新生婴儿的哭声中间
听见那失常的哀泣，
那死亡和黑色仪式的老伴。
在这个问题中还有这一点
你也宜封好而加以保藏，
不要委之于健忘的头脑：
没有什么其本性为我们所熟知东西
是只由一种的原素所构成的，--
万物莫不由混合的种子所构成。
任何东西如果在它里面
具有更大量的许多能力和特质，
就是表明这里在它本身里面
有最多种类的和不同形状的原素。

这个传说，不论说得多么美丽，
还是与理性相去千万里。
因为一切神灵必定是本身就享受着
不朽的长寿和最完满的和平，
远离我们的事务，泰然与世无争。
不遭受危险，不遭受痛苦，
自身就具有无数的自己的财富，
既不需要我们，他们就不会被触怒，
人们也不能以奉侍和礼品取得其欢心，
说实话，大地在一切时候都并无感觉；
只是由于获得许多东西的种子
她就以许多方式把许多东西
带到阳光里面。而在这方面
谁决意称大洋为内普顿，
或者把五谷称为丝里丝，
并且宁愿滥用巴克斯的称号
而不直说烈酒本身的名称，
对于这种人，让我们准许他
继续称大地为神灵的母亲，
只要他不用恶臭的宗教
把他自己的灵魂染污。

因为正如所创造出来的东西
就它们的整个本性说是各各不同，
同样地它们的始基也必定形状各异--
不是说因为只有极少始基有相同的形式，
而是说因为它们一般地不是全都一样。
不，在我们这些诗句中，
你看见许多的原素为许多字所共有，
但是依然必须承认
字和字，句和句都彼此各不相同，
都是由不同的原奈所组成，--
不是说因为只有少数几个共通的字母
出现在所有的字里，或者说没有两个字
彼此都由完全相同的元素所构成，
而是说因为它们一般地并不是全都一样。
同样地，在别的东西里面，
虽然有许多为许多东西所共有的始基，
但它们当彼此结合起来的时候，
却能形成新的整体，与别的很不相同。
所以的确可以说人类五谷和愉快的树木
全都是由不同的粒子所构成。
再者，既然种子是彼此不同，
所以必定也有不同的间隔和孔道，
联结和重量，撞击、冲突和运动，
所有这些东西不单区别了生物，
而且使大地的全部海洋从陆地分开，
并将整个天空从大地区别出来。

第二性的性质是不存在的(730-990)
来吧，我快乐的劳动所找到的这些话，
你要注意认识，否则你也许会猜想
那些在你的眼前闪烁的白色东西
乃是由白色的种子所造成的。
而黑色的则是用一种黑种子；
或相信染上任何种色彩的东西
是从有同样色彩的物质粒子取得其颜色。
因为物质的原初物体丝毫不带色彩--
既不是和物同色，也不是和物不同色。
但如果你竟然会以为心灵本身
不能投射它自己的影响到这些物体里面，
那末你就是大错而特错。
因为既然生而盲的人虽从未见过阳光，
但借触觉他们却仍然能够认出那些
他们出生以来对他们就是无色的东西，
所以你就能知道物体同样能够
落在我们的心灵的认识范围之内，
虽则这些物体没有染上什么色彩。
其次，我们在黑暗中所触及的东西，
我们也不感到它们染着任何颜色。
现在，既然我已赢得这个论证，
我将接着来指出......
??????????
现在，每种颜色都会完全变为别种
但原初物体无论如何不应该会这样。
因为一种不变的某物必须要永存，
以免一切东西彻底归于乌有。
因为任何东西的变化如超出其界限，
就等于原来的东西的立刻死亡。
因此小心不要用颜色染污物的种子，
否则对于你万物就将彻底归于无有。

再者，既然当物质物体
在全部血肉肢节中受了暴力骚扰、
就在身体内它们各自的地方颤动的时候，
那里就有着痛苦存在；
而当它们再次回归到原来位置的时候，
就有柔和的愉快到来；
所以你能够知道事物的始基
既不能受痛菩所袭击，
也不能从本身取得快乐；
因为它们不是由任何原初物体所合成，
以致能因那种物体的新奇的运动而受苦，
或由之采拮任何可喜的甜蜜之感的果实，
所以它们必定不具有任何的感觉。

无限多的世界(991-1174)

其次，我们都是由天的种子而来，
万物共有同一个父亲，
而那养育万物的大地母亲，
当她从他取得湿润的雨滴的时候，
就怀孕而生出它的雏类--
闪亮的谷实，快乐的灌木和树林，
并生育出人类和野兽的所有世代。
同时她对它们全体供给食物，
来饲养它们自己身体，
来过一种愉快的生活，
和延续它们的种族：
因此，她正当地赢得了母亲的称号。
凡先前从大地来的，同样又归于大地，
而先前从以大的海岸被遣送下来的，
当它回家的时候，天穹仍加以接受。
死神也没有如此地破坏事物，
以致他把物质物体都加以毁灭；
而只是把它们的联合解散，
使原素重新互相结合；
结果是使所有的东西都改变形式，
改换颜色，并获得感觉，
而转瞬之间又失去了它们。
这样你就可以知道重要的是：
始基是和什么样的其他始基
以什么样的结构结合在一起，
它们互相给予和取得什么样的运动；
也不要以为我们所看见的。
这里那里飘荡在物的表面上，
忽而诞生，忽而立刻消灭的东西，
能够安然深深地常住
在世界的永恒的始基里面。
就是在我们这些诗句里面，要紧的也是：
每一原素是和什么别的原素，
以及在什么次序中被放置，
同样的原素标示天空、
海洋陆地河流和太阳；
同样原素标示五谷、树木和生物。
如果不是全部至少也是大部分都相同--
但位置所能带来的区别是如何巨大！
同样地在事物本身，当物质的
(距离、路线、联系、重量、撞击、)
冲突、运动、次序、结构、形状
等等方面有所改变的时候，
事物本身也必定同样起变化。

第一，我们发现，向着周围的界以外，
一切的区域，在每一边，
上面，下面，遍整个宇宙，
止境是没有的--正如我们已指明，
也正如事情本身所大声喧称，
也正如无底深渊的本性所清楚显露。
既然空间向一切方面无限地自由伸展，
而数目不可计量的种子，
在无底的宇宙中以许多方式在飞翔，
在永恒不断的运动中被骚扰着，
所以我们无论如何不能以为
只有我们这个大地和天曾被创造出来，
而如此众多的那些物质物体，
在这个世界外边却不能完成别的作业；
特别是因为我们这个世界
也是由自然这样制成的：
物的种子由内在的运动而时时互相碰撞，
在它们被偶然地无计划地徒然地
以许多方式被驱使在一起之后，
某些种子终于结合在一起，
这种种子当突然被抛在一块的时候，
常常能够造成伟大的东西的基础--
大地、海、天和生物的族类；
因此，我说，一次又一次地，
必须承认别处也有这样的物质聚合，
象以太所贪馋地拥抱着的
我们的这个世界一样。
此外，当物质很丰富地预备着
当空间多得很而随手可得，
也没有什么东西或原因来阻碍的时候，
无疑地事物必然会被推动进行并造成，--
事实上如果种子的数量是如此巨大，
以致用生物生存时的全部时间
都不能把它们数尽......
并且如果它们的力量和本性总是不变，
总能够把物的种子各得其所地抛在一起，
正如这里在我们这个世界中
种子被抛在一起那么样，--
那就必须承认在别的地方
仍有其他的世界存在着，
其他的人类和野兽的种族。
还要加上这个事实：在宇宙里面
没有什么是它的种类中单独被诞生的，
是单独地和唯一地长大起来的，
任何一物都只是某一种类的一员而已，
在同类之中还有许许多多其他的个体；
首先，注意瞧瞧那些有生命的东西：
你会发现在山岭间梭巡的野兽是这么样，
人类的子孙也是这样诞生出来的，
最后，那些沉默的有鳞的鱼类，
以及各种各样的飞鸟，也莫不如此。
因此我们根据同样理由就必须承认：
大地、太阳、月亮、海洋和其他一切
都不是孤单单地存在着的，--
而是在数量上有无限之多的。
因为那深深竖立了的生命的界碑
对于它们仍然并无不同，
而它们的躯体之不免于死，
也正如任何一种在我们这个大地上
如此成员众多地存在着的东西。
如果你好好地认识并记住这
一点，
那么从一切暴主解放出来
而自由了的自然，
就能被看到
是独立自主地作它一切的事情，
未受到任何神灵的干预。
因为，让神灵的心来作证！
(它们在和平的悠久的静穆中
度其无优无虑的岁月和宁静的生活：)
请问，谁能够、谁能够有力量
统治那无边无际的宇宙，
以坚定的手执住那无底深渊的
巨大\绳？谁有力量
同时使诸大旋转，
同时以天上的火来烘暖这一切
众多世界的所有丰饶的土地，
在任何时候出现在任何地方，
用他的云块来建立黑暗，
用他的雷声来震动天空的宁静地带，
并投射他的闪电--并且如何常常地
突然用它击毁他自己的庙宇，
而当向荒野退去时就在那里
练习他的雷霆大肆咆哮，
但霹雷一声却常常把有罪者放过，
而将正直无辜的人们加以屠杀？
白世界诞生的时候开始，
自水陆初生和太阳初升之日起，
曾有许多的物体从外面加进来，
曾有许多种子从四面八方被补上，
它们是大宇将它们抛来抛去时所带来的，
以便使海洋和陆地能由于它们而长大，
以便使天之大厦能更为广阔，
使它的圆顶高高地矗立在大地上，
以便使空气也能向上升上去。
因为从所有地区，所有的物体
都由撞击而被分给各种适当的东西，
然后又全都回归到它们自己的同类：
湿归于湿；土从土物体取得其增添；
火炼出了新的火，以太炼出以太；
直至自然，世界的创造者和完成者，
把万物带到了生长的极端界限：
这发生于送进生命的血管中的东西
不再多于从它们流失的东西的时候。
在这里，对于每一物，生命停止了；
在这里，自然以她的力量阻止一切增长。
因为凡你看见借愉快的补充而长大，
并且逐步地攀达壮年的东西。
它们就是为自己取进了
比他们所送出者为多的物体，--
只要食物仍然能容易地渗透所有血管，
而各物的组织也还不是如此松弛，
以致它们抛掉了如此之多的东西，
使消耗超过它们为生长而吸进的养料。
因为，我们应该承认我们相信：
有许多物体从物的身上流开；
但是永远必须有更多的物体到来，
直至那些东西达到了发展的峰顶；
之后老年就把它们的力量和成熟的健壮
逐渐加以毁坏，而使它们踏上下坡路。
因为一个东西越是身广体胖，
则一朝当它的增长停止的时候，
它就会向四周散放更多的物体，
把它们从自己遣开出去。
现在食物也不容易散入它所有的血管，
而且食物也不够，不能用新的供应
来抵消它所抛开的极多的放散物。
因此，很有理由万物都是要死亡，
当它们因为原素的减退而消瘦，
而外来的打击又把它们击倒的时候；
因为食物终于接济不了极端的老耆，
而外来的物体却不断用击打来把它毁坏，
并且以敌对的打击来置之于死地。
同样地，伟大的世界的墙垒
也必将被风暴从四面八方
加以摧毁而崩坠为残垣断块，
因为必须食物的补充才能维持物的完整，
必须是食物才能对一切给以支持，--
但是现在这一切已毫无用处，
既然血管已不能保住足够的养料，
自然也没有供给所需要的那么多。
就是现在，它的生命也已经被损坏了。
大地由于分娩过多而亏耗，
几乎再也不能创造出小小的生命--
而以前她却曾创造过一切的物类，
生产了昔日的野兽的巨大躯体。
因为，我想，从没有一根黄金绳索
从上面天界把有死族类放下到地面；
创造了它们的也不是大海或那冲击岩石的波浪；
生育了它们的乃是大地--
今天仍以自己饲养它们的大地。
此外正是她自己最先独立自主地
为人类创造发亮的谷实
和万众所欢的葡萄；
正是她带来了甜蜜的果实和快乐的草地；
而现在它们差不多几乎不能长大，
即使得到我们辛劳的手臂的帮助。
我们磨垮牛畜，叫壮健田工筋疲力竭；
今天的铁犁几乎不足以耕种那些田地，
它们是如此吝啬给我们以收获，
是如此加重了我们的劳力。
今天年老的农夫摇着头，
一再叹息他双手的辛劳全落了空；
当他想到眼前光景是如何不如昔日
他就常常会赞羡他祖先的好运气，
并且喋喋不休地叫怨，
说如何在古时人们充满虔敬之心，
生活过得简单舒适，田地虽只有一小块；
因为，按每一个人计算，
古时每份田地确比现在小得多。
还有那起皱的、闷闷不乐的葡萄种植者，
也咒骂着季节的变化，
并且不断地去麻烦老天；
也不明白所有的东西
为岁月和生命的消逝所损耗
都必逐渐衰老而走向坟墓。

第三卷

序 诗(1-93)

是你第一个在这样的黑暗中
高高举起如此明亮的火炬，
是你最先照亮了生命的幸福目标，
是你引导着我，你，希腊人的荣光！
循着你所留下的足印
现在我踏下我坚定的足步，--
并非热中于和你争取荣誉，
而是出于非常的敬爱
而渴望能够学习你的榜样！--
因为燕子怎能与天鹅争强？
或者，在双足柔软的羊羔
和强壮有力的骏马之间
怎谈得上什么比赛竞跑？
你是我们的父亲，你是真理的发现者，
你给我们以一个父亲的告诫；
从你的书页中，啊，贤名远播的你！
正象蜜蜂吮吸繁花盛开的林地的每朵花。
我们也以你的黄金的教言来养育自己，--
黄金的教言，并且最配得上永远不朽。
因为你那出自神一样的灵智的推理
一开始它关于物性的响亮的宣告，
我们心中的恐怖就飞散，
世界的墙垒就分开，
我就看见宇宙在整个虚空中的运动，
神灵的华严就在眼前浮上来，
还有他们那永远字静的驻地，
他们是既不会受风吹雨淋，
也不会被严寒所冻成而落下的
白漫漫的大雪所损坏：
无云的天空永远遮护着他们，
带着远远散开的光辉在微笑。
自然给他们以他们所需的一切，
也没有什么能把他们精神的安宁蛊害。
但是在我眼界内的任何一个地方
却再也没有亚基龙的地带现出来，
虽然大地再也不能阻止我看见一切
在我们脚底在下面虚空发生的事象。
在这种景象面前，啊，就有一种
新的神圣的喜悦和颤栗的敬畏
流遍我全身；因为由于你的力量，
自然终于如此清楚而显明地
各方面都被展露在人的眼前！

因为正如孩子们发抖而害怕
一切在不可见的黑暗中的东西，
同样地就是我们在光天化日之下
有时也害怕那么多的东西，
它们其实半点也不比孩子们颇栗着
以为会在黑暗中发生的东西更可怕。
能驱散这个恐惧、这心灵的黑暗的，
不是初升太阳眩目的光芒，
也不是早晨闪亮的箭头，
而是自然的面貌及其规律。

心灵的本性和构造(94-416)

那么，首先我要说，心灵，
那我们常常称之智力的东西，
那生命的指导和控制力量
所存在于其中的东西，
乃是人的一个部分，
正如同手、足和眼睛
乃是一个完整生物的部分。
(但有人却主张)心灵的感觉
并不存在于任何一定的部位，
而是身体的某一种生命状态，--
希腊人称之为"和谐"，
是它使我们带着感觉来活着，
虽则智力并不存在于任何部分中：
例如身体常被称为健康，
然而健康却不是那健康者的一个部分，
所以他们不把心灵的感觉
放在人的任何有定的部位。
照我看，他们在许多方面都大错特错。
常常地，那显然可见的
身体正在生病，
但同时在某一不可见的部位
我们却感觉着一种愉快；
相反的情形也常有：
心灵悲苦的人却依然感到
快乐充满在他全身里面，
正如当头部不痛而
一只脚可以很痛。
此外，当四肢已把自己交给温柔的睡眠，
而沉重的身体松弛无知觉地卧着的时候，
一种别的东西却仍在我们里面
在那个时候以许多方式受搅动着，
接受着一切欢乐的波动和虚幻的忧虑。
现在，为使你认识灵魂
也是存在于人的肢体里面，
并且那使身体感觉的并不是什么和谐，
首先，请看看这个事实：
常常当身体大部分己去掉之后，
生命却仍停留在我们的肢体里面，
但是当虽然为数不多的热粒子被抛散、
而气也已从口腔里被驱出体外的时候，
同一个生命却会立刻
抛弃血脉，离开骨骼。
这样，你就能够知道
所有的粒子并不是都有同样的功用、
也并不是同样地都是生命的支柱：
毋宁说只有那些风和热气的种子
才负责使生命停留在我们肢体里。
所以，在我们的身体里面，
是有一种活命的热和风，
它们在人死时就抛弃我们的驱体。
这样，既然心灵和灵魂的本性
已被发现乃是人的一部分，
你就应把所谓"和谐"放弃，
这个从希里康山被带给音乐家的名称--
除非或者是他们自己从别处取来
而用于那至当时为止还未有名称的东西。
无论如何，他们尽可以要它--
你呢，还是听我其他的教言。
我说，心灵和灵魂是彼此结合着的，
并且以它们自己形成一种单一的自然，
但是整个躯体的首领和统治者
仍是那我们称为心灵或智力的理性，
而它是牢牢地位于胸膛最中心的地方。
在这里跳动着惊惶和恐惧；
环绕着这里有快乐的抚慰；
所以，这里乃是智力、心灵之所在。
灵魂的其他部分则遍布全身听候命令--
受心灵的示意和动作所推动。
心灵自己单独有自己的思想，
它单独有自己的欢乐，
当没有什么触动灵魂和身体的时候。
而且也正如当我们的头或眼睛
受到打击而刺痛不堪的时候，
我们却并不感到全身一同受苦，
同样地心灵自己有时也受着苦
或充满着一种欢乐，
但在四肢和全身里面
灵魂的其
他部分却不受什么新的搅动。
但当心灵为更厉害的打击所触动的时候，
我们就看见整个灵魂
立刻同时都在人的肢体中受苦：
此时人就全身流汗，面如土色，
舌头结住了，半句话也说不出来，
两耳嗡嗡地叫，眼前一片模糊，
双足支持不住了；我们常常看见
人们会由于心灵的恐惧而晕倒。
所以，谁愿意，谁就能容易地
看出灵魂是和心灵联结着的，
而当它被心灵的势力所搅动的时候
立刻它也反过来打击和推动身体。
并且这同样的论据也证明
心灵和灵魂的本性是物质的：
因为既然我们看到它能驱策四肢，
能从睡眠夺回身体，能使脸色改变，
能统治和左右整个人的状况，
--而如果没有接触这是永不可能的，
如果没有物体则不会有接触--
难道我们还能不承认心灵和灵魂
乃是由物质的自然所构成？--
此外，同样地你也看见心灵
跟身体一同受苦，和身体一同感觉。
如果矛枪恶毒的疾刺把人们骨头割穿
把内面肌肉翻露出来，但尚未击中要害，
也仍然跟来一种晕眩和愉快的晕倒，
和躺在地上时心灵里的那种模糊混乱，
有时还有那种想站起来的犹豫的意念。
所以，心灵的本性必定是物质的，
既然它由于物质的枪矛的打击而受苦。
什么物质、什么部分构成这个心灵，
现在我将继续来告诉你。首先，
我断言，它是特别精巧的，
是由极细小的粒子所构成--
事实之是这样，如果你留心注意，
就能够由下面所说的看出来：
我们看见没有什么事情能发生得这么快，
象心灵所设想发生和开始去做的那样；
所以比起任何可用眼睛见到的东西，
心灵是能更为迅速地激动它自己。
但是如此矫捷的东西必定是
由最圆最细小的种子所构成，
以致即使为微小的力所撞击的时候
它们也能被推动起来。
因为水就是这样动的，
一受到最微小的影响就波动，
由于它是由会滚动的小形粒子所构成；
但是相反地密的本性则是更稳定，
它的液汁更富于懒性，它流得更迟缓；
因为它的物质更牢结在一起，
因为，实在说，构成它的粒子
不是这样地光滑、这样地小而圆。
因为一阵轻微地吹过气息，
就能使高高堆起来的一堆罂粟子，
从堆顶到堆底在你眼前崩下来；
相反地一堆石子或有刺的麦穗，
它就根本吹不倒。所以物体
越是小而光滑，它们就越易动；
相反地，越是沉重，越是粗糙，
它们就越不容易动。那么，现在，
既然心灵的本性是如此容易动，
构成它的种子必定就是格外小，
格外光滑格外圆。一旦认识了这事实，
好朋友，它就会在其他方面对你很有用。
这个事实也表明心灵的本性，
表明它的组织是如何的精细，
如何一点点地方就可以包容它，
如果能把它缩成一个小弹丸的话：
当死的无忧的宁静占有了一个人，
当心灵和灵魂撤退了的时候，
你看见在整个身体中，就形状
和重量而言，并没有什么被取走。
除了生命的感觉和热气之外，
死仍然保留一切。所以整个灵魂
心定是由最微小的种子所构成，
它被联结在血脉和肌肉里面；
因为当它从整个身体离开之后，
肢体的外表的形状并未受损伤，
而身体的重量也未减少分毫。
正如当美酒的香味已经消失，
或者香膏的芬芳已随风飘散，
或者当任何东西失掉气味之后，
它本身看来却并不因此而失去什么，
也没有什么从它的重量被除掉--
显然是因为那在物的整个体内
产生各种气味和芬芳的，
乃是许许多多极微小的种子。
所以，一次又一次地应该知道
心灵和灵魂乃是由极小的种子所构成，
因为当它飞开的时候，
它没有把重量带走分毫。
但也不要以为它的本性是简单的。
因为那离弃那将死之人的，
是一种稀薄的微风，其中混有热，
而热又带着气一同走；
不混合着气的热是没有的。
因为，既然所有的热本性都稀薄，
在它里面就必定有许多气种子在运动。
这样，心灵的本性是三重的；但是
这三种东西部不足以产生感觉，
和那些心灵所转动的思想。
所以在这些东西之外
必须加上一种某物、一种第四者；
这种某物还完全没有名称；
没有什么东西比它更易动，
没有什么东西比它更细致。
由更小更圆滑的原素所构成。
它首先送出感觉运动透过全身；
既由细小的原初物体所构成，
所以它就最先被搅动。
然后热和那看不见的风的力
就把运动接过来，然后是气，
然后一切都被推动；
血液接受了震动，之后
所有的肌肉部开始感觉到，
最后感觉抵达骨骼和骨髓--，
不管它是愉快，或者是相反的激动。
但痛苦则不是很容易就进得这么远，
厉害的恶疾也不能渗透这么深，
否则一切都会被搅扰至这样的程度
以致再无余地留给生命，而灵魂的组分
就会通过身体的每个肤孔散开去。
但是通常几乎是在皮肤层上
这些运动就被制止；正因为如此
我们才能够保持住我们的生命。
现在当我渴想告诉你
它们是怎样地互相混合着，
是借什么样的结合而起作用的时候，
我们祖国贫乏的语言却可悲地阻碍我。
不过我仍将尽我所能略谈几点。
这些始基是这样在它们自己中间
带着原初物体的运动往来运动
以致没有一个能从其他的分开来，
也不能发生它的作用，如果被空间隔断；
它们象一个物体的许多力量那样起作用。
如象在任何一个生物的肌肉里面
存在着气、味和某一种的温热，
但是所有这些却构成一个完整的躯体，
同样地，不可见的风力和热和气，
混合着时就创造出一种自然，--
还要加上那种矫捷的能力的帮助，
它从自己送出开端的运动给它们：
是从它首先产生那产生感觉的运动
然后这种运动就传遍全身各部。
因为这个本质深深地隐藏在最下面，
在我们的身体中没有什么比它更深藏，
并且它乃是整个灵魂真正的灵魂。
正如在我们四肢和整个躯体里面
心灵的精力和灵魂的能力是混合隐藏着，
因为是由少数微小的物体所构成，
同样地，这个无名称的第四者，
这由微小物体所构成的东西也隐藏着，
并且似乎是整个灵魂的真正灵魂，
掌握着统治整个身体的权力。
风和气和热必定是以同样的方式
彼此混合在全身里面来起作用，
其中之一比其他的更深藏或更凸出，
但从它们全体却产生出一个单一的东西，
否则热和风单独自己，气单独自己，
就会使感觉告终，用分离使它消故。
在心灵里面确实有那种热，
当它暴跳如雷并且从两眼更迅速地
喷出怒火的时候，它就带上它；
它还有很多冷的风，惊恐的伴侣，
是它引起了那发抖的身体的颤栗。
也还有那种安详的气的状态，
当胸怀宁静面容安详时它就存在。
某些生物具有着较多的热，
这种生物的烦躁的心和过激的精神
很容易就发怒而暴跳如雷，
这一类中首先是那许多凶猛的狮子，
它们常常因咆哮过度而致胸膛破裂，
因为它们胸中不能容纳那汹涌的怒潮；
但麋鹿的冷静的心灵则有更多的风，
它更容易在它们体内激起
那使它们四肢颤动的冰冷的寒流。
而家牛则是借更多的宁静的气来活着，
那投下幽暗阴森黑影的
暴怒的生烟火炬的接触也从未
怎样激怒它们；它们也不会僵起来，
当它们为惊怖的冰冷的箭所射穿的时候。
他们的地位是介于两者之间--
鹿和凶猛的狮子。人类也是这佯：
虽然教育使人们成为同样文雅，
它还是把每个心灵本性的那些
原始痕迹保留下来。也不能以为
宿疾能够被根除到这样的程度，
以致不会有人比别人更易暴怒，
不会有另一个人更易陷于恐惧。
不会有第三个人过度地柔顺容忍。
并且在许多别的方面必定还有差别，
有那些不同的本性和由之而来的习惯
存在于人类中间，--关于这些
现在我不能阐明它们隐藏的原因，
也不能找到足够的名称来分给
那些始基的各种各式的形状，
那些人性习惯不同所从出的根源。
但是这一点我却似乎能够来宣称：
理性所不能完全从我们身上驱开的
剩下来的本性上的痕迹总算很少，
所以没有什么能阻止一个人
去过一种配得上神灵的生活。
因此这个灵魂是受整个身体所掩护，
本身又是身体伪领导，是生命的源泉：
因为它们由共同的根而彼此车结着，
也不是能够被撕开而不引起死亡。
很不容易从乳香块取掉它们的芬芳
而不招致它的本性同时也死亡，
同样地，很不容易从整个身体
取掉心灵和灵魂的本性而下使全体消散。
从诞生之始就具有这样互相钩联的种子，
它们是一起被赋予了一种合伙的生命；
身体或心灵的能力如果孤立开来，
单独自己不要对方力量的帮助，
就绝不能够有感觉；
那在血内中被点燃了的感觉，
是由两者共同的运动所煽起的。
此外，身体也不是单独存在，
因为水有时把外来的热放走，
本身并不因此被毁而却依然完好如初。
但那被抛弃的身体则不是能够这样，
经得起那与它结合着的灵魂的消散，
而是会被粉碎毁坏而完全地霉烂。
所以身体和灵魂的互相接触，
从它们最初的日子就学得活命的运动，
从还被埋藏征母亲子宫里的时候开始。
所以没有什么分离能发生在它们身上
而不招致伤害和灾祸。由此你就能认清
既然它们生存的根源是共同的，
它们也必定有一种共同的本性。
此外，如果有人否认身体能感觉，
而主张是混透在全身里面的灵魂
担负了我们称为感觉的这种运动，
他乃是徒然地在与不容置疑的事实为敌：
因为谁能告诉我们身体的感觉是什么，
除了说它是显然的事实本身
所给予和教导了我们的？
"但当灵魂已离开时身体就没有感觉。"
是的，它失去了即使在它活着的时候
也不是属于它自己的那种东西；
此外它还失去许多别的东西，
当灵魂从生命被驱开的时候。
再者，说眼睛本身不能看物，
通过眼睛象通过敞开的大门
在看东西的乃是心灵，
这种说法乃是难说得通的；因为
眼睛里的感觉所告诉我们的刚刚相反。
因为这感觉本身把我们的意识
拖着迫着带到了我们的瞳孔那里。
特别是既然我们常不能见太灿烂的东西，
因为我们的眼睛被它们的光芒所阻碍，--
单纯一个大门就不会碰到这种事情；
因为我们透过它来看东西的那种
敞开的大门，永不会受到任何痛苦。
此外，如果我们眼睛的作用只是象大门，
那么我想，如果把眼睛去掉，
心灵就应该能更好地看东西--
当连门柱也已被清除了的时候。
在这些问题上面你切勿接受
那受人尊敬的圣人德谟克利特的意见--
这个意见认为身体和心灵的原初物体
是一个对一个地彼此叠置着，
互相交错而编成了我们肢体的组织。
因为比起构成我们躯体和肌肉的原素，
灵魂的原素不单是小得许多许多，
而且它们的数目也是少得多。
它们是稀疏地散布在全身。
所以这一点你能够保证：
灵魂的始基之间所维持着的距离，
最少与某些最小的物体的大小一样，
这种物体当投在我们身上的时候
就在我们体内激起那产生感觉的运动。
因为有时候我们感觉不到
停落在我们的身体上的尘土，
或那轻轻地飘下来的粉末；
也感觉不到夜雾或蜘蛛的游丝，
当我们在路上被它的丝网缠住的时候。
我们也感觉不到落在头上的蛛网断丝；
也不能感觉到羽毛或植物的飞絮，
那些轻得连落下也不容易的东西。
也不能感觉到每种蠕动的小东西的爬行，
或蚊虫之类在我们皮肤上的每一个足步。
在我们身体里面许多粒子
必须被搅动到一定的程度，
然看才能使在我们全身里面
交互混合着的灵魂的种子
开始感到始基受到了触动，
才能使它们由于撞击
而在彼此之间的那些空间里面
互相碰撞、结合、又再彼此跳开。
但心灵更是生命门户的守卫者，
它比灵魂更多地统治着生命。
因为如果智力和心灵不存在，
就没有半点灵魂能片刻停留
在我们躯体中，它会立刻
跟随着心灵在风中消散，
留下冰冷的肢体在死的冰冷中。
但谁的心灵和智力留下来谁就还活着。
不论身体如何被残割。
不论四肢如何被砍掉，
不论灵魂如何从四肢撤开取走，
身体仍会活着，并吸进活命的气。
即使披剥夺了几乎全部灵魂，
他也仍会弥留人间，抓住生命不放--
正如视觉的力量仍然会活着，
如果瞳孔还未受到损害--
即使当眼睛四周已被痛苦地切割，
只要你不完全把眼球毁坏，
不把瞳孔从四周完全割开来，
而让瞳孔本身孤立地存在，
--因为这样做不能不把它们都毁坏。
但如果眼睛里那小小的中心点被戳穿，
视力立刻就失去，黑暗就会跟着来，
虽然在其他的地方无损的眼珠仍很清亮。
心灵和灵魂就是以这样的契约
永远地彼此互相结合在一起。

怕死的愚蠢(828-1092)

因此对于我们死不算一回事，
和我们也毫无半点关系，
既然心灵的本性是不免于死。
而正如对于那些过去的年代
我们并未感觉其中的痛苦，
当四面八方迎太基的大军涌集来厮杀，
整个世界被战争的可怕的怒潮所骇震，
在覆盖着的高高的天穹底下打抖颤栗。
谁都不知道谁将取得至高的权力
来统治人类于整个陆地和海洋；
同样地当我们已不再存在的时候。
当那使我们成为一个人的
身体和灵魂的结合已解散的时候，
说实话，那时候对于已不存在的我们，
就再没有什么事情能够发生，
能够挑动起我们的感觉--
没有，就算大地和海洋
被搅成一团，以及海和天。
但即使假定在离开我们身体之后，
心灵的本性和灵魂的能力仍有感觉，
那依然对于我们毫无关系，因为
我们是在灵魂和身体的结合中活着，
借这种联婚我们才被造成一个人。
而，即使时间在我们死后
再次收集起我们肢体的物体，
把它全部再安排成现在这个样子，
并且生命的光再一次被给予了我们，
这个过程也与我们没有半点关系，
当我们的自我连续的记忆已被割断。
现在的和在这里的我们，
很少关心到那些自己，那些以前的我们；
也不为他们而遭受痛苦的折磨。
因为如果你越过时间的所有的昨天，
越过那无限的时间向后回顾，
并想想有过如何繁多的物质的运动，
那么，你就很可能也承认这点：
不止一次地这些构成今天的我们的种子，
从前也曾被安排在同样的秩序里，
象它们今天被安排的情形一样；
但我们却不能在心灵的记忆中记起这点，
因为这之间已经有过一次生命的中断，
并已所有的运动已离开感觉远远走散。
因为悲哀和疾病如果正在等待着，
那么，灾祸能降落于其身上的那个人，
必须本身是在那里，在那个时候。
但死亡已取消了这种可能，
因为它没有把生命给予
那个这种烦忧能群集其身的人。
所以应该承认死不值得我们害怕，
对于那不再存在的人痛苦也全不存在，
正如他从来就未曾被生出来一样，
当不朽的死神取去有死的生命之后。

我们还能有什么回答，除了说
自然在这里提出一个公正的谴责，
用她的话说明了案件的真相？
但如果一个年纪更大更老迈的人
在埋怨，
并且为他的死而悲哭超过适当的限度，
那她岂不更有权利来对他大喝一声，
用更严峻的声音来加以谴责：
"省点眼泪罢，丑东西，别再号陶大哭！
你皮也皱了，也享受过生命的一切赏赐；
你总渴望没有的东西，蔑视现成的幸福，
以致对于你生命不完满而无用地过去了，
而现在出乎你意料之外地
死神已站在你的头旁边；
--并且是在你能吃饱盛筵
而心满意足地回家去之前。
你就把不适合你年纪的东西放下，
大大方方地让位给你的儿孙们吧，
因为你不能不这样做。"
她这话说很公正，我想，
谴责和鞭笞都很对；因为旧的东西
被新的东西排挤，总得让开来。
一物永远从牺牲他物而获得补充。
也没有一个人是命定要坠入深渊，
或者黑暗的地狱。因为物质必须有，
以便后代的人们能够借它生长，--
虽然这些世代也将跟着你死去，
当他们的生命完结了的时候。
因此，象你自己一样，在这之前
许多世代曾经过去了，将来也将要过去。
这样，一物永远从他物产生出来，
生命并不无条件地给予任何一个人，
给予所有的人的，只是它的用益权。
回头瞧瞧，那些我们出生之前的
永恒的时间的过去的岁月，
对于我们是如何不算一回事。
并且自然拿这个给我们作为镜子，
来照照我们死后那些未来的时间。
难道里面有什么东西显出这样可怕？
难道这一切中有什么东西那样悲惨？
难道它不是比任何睡眠更平静更好？

究竟是什么对生命的邪恶的痴求，
用这样巨大的力量迫使我们想活着，
活在危险和惊慌中，可怕地受着痛苦？
一定的生命的一定终点
永远在等待着每个人；
死是不能避免的，
我们必须去和它会面。
此外，我们永远生存
和活动在同样事物中间，
即使我们再活下去，
也不能铸造出新的快乐。
不过我们所渴望的东西
我们还不能得到的时候，
就显出比其他一切都更好。
以后当我们已得到它的时候，
我们就渴想要别的东西；
永远是那同样的对生命的焦渴，
苦恼着张大着嘴巴的我们，
并且总不知道未来将带来什么命运，
或者机会可能带来的是什么东西，
或者怎样的结果正在等待着我们。
我们也不能由于延长寿命
而从死所占的时间取走丝毫，
我们也不能取开片刻的时间，
借以使我们处于死的状态的时间减少。
因此，尽管你活满多少世代的时间，
永恒的死仍然将在等候着你；
而那与昨天的阳光一起借逝的人，
比起那许多个月或许多年以前就死去者，
他死了不再存在了的时间将不会是更短。

第四卷

序 诗(1-25)

肖像的存在及其特性(26-214)

既然我已说明什么是万物的始基，
它们如何借不同的形式而彼此有别，
它们如何自动地飞动着，
为一种永恒的运动所骚扰，
以及万物如何从它们产生出来，
并且既然我已说明什么是心灵的本性，
以及它是由什么东西所构成，
它如何与身体结合一起而生长壮大，
以及如何当从身体被撕开的时候。
心灵就归回为它的原初物体，
现在，我要来开始一个论证，
一个与这些问题极有关系的事实：
有我们称为物的肖像者存在着，
这些东西象从物的外表剥出来的薄膜，
它们在空中来来往往飞动着，
恐吓我们的心智的正就是它们，
它们在我们醒着或睡着时碰上我们，
于是我们就常常看见形貌可惊的东西，
和已经被剥夺了阳光的人的肖像，
它们常常惊动了我们，
当我们正在酣睡的时候；--
有时竟使我们以为
有灵魂从亚基龙逃出来，
或者以为有鬼在活人中间到处飘荡
或者以为我们在死后还会留下些什么，
当身体和心灵已被一起毁坏，而各各
散归为它们自己的原初物体的时候。

因为一切外表总是在流走，
以致它们能够把它抛开去。
当这个外表抵达别的东西的时候，
主要的例如玻璃，它就穿过去；
但如果它所达到的是粗石头或木材，
那末它就会被粉碎，以致不能再送回
一个肖像。但当紧实而发亮的东西，
主要的例如镜子，被放在它前面的时候，
这种事情就不会发生。因为它不能通过，
象通过玻璃一样，也不能被粉碎，--
它的安全由于镜的光滑而获得保障--
因此，肖像就从那里向我们流回来，
并且不论你如何突然地在任何时候
把任何东西搁在镜子面前，
立刻都会有一个肖像出现；
这证明从一个物体的表面经常地
有物的薄薄的组织和形状在流开来。
可见在极短时间内有许多肖像生成；
所以，它们的发生称得上是迅速的。

各种感觉及心灵的图画(215-819)

那些冲击眼睛而引起视觉的物体。
从某些东西不断地有气味流出来，
例如冷从河流，热从太阳，水露从
海的波浪，大海周围岸壁的蚕食者。
各种声音也从未停止在空气中飞动。
还有，当我们在海边散步的时候，
一种带咸味的湿润就跑进我们口里。
而当我们观看苦艾被调研着的时候，
它的苦味就刺激我们。所以无疑地
从一切的东西都有各种东西流出来，
向四周各处放散；自然不容许
这种向外的溢流片刻停止或中断，
因为我们是不断地有着感觉。
是每时每刻都要看见许多东西，
闻到它们的气味，听见它们的声音。
此外，既然黑暗中用手感觉到的形状，
和那在亮光中在白昼里用眼睛所见的，
我们知道多少是同样，可见触觉和视觉
必定是由同一个原因所引起的。
所以如果我们试摸摸一个正方形，
而得知它在黑暗中对我们的刺激，
那么，在亮光中还能有什么正方形
能落入我们的视野，除了原物的肖像？
因此，视觉的原因显然在于肖像，
没有它们也就没有什么能被看见。

再者，如果有人认为任何东西
都不能被认识，那末他也就
不能知道这一点是否能被认识，
既然他承认没有什么能被认识。
因此，我拒绝和这个人进行讨论--
这个人已把他自己的头
放在他的脚应该在的地方。
但是，且让我们假定他能认识这一点，
我还要问他从哪里知道什么叫做认识，
什么又叫做不认识，以及什么东西
造成了真理的概念，什么方法证明
可疑的东西与确实的东西有区别，
既然至此为止他在事物中间
还未看见过任何真的东西？
你将发现：是感觉最先创造出了
真理的概念，感觉也是不可反驳的。
因为必须找一种更值得我们相信的，
它必须借自己的权威用真的击败错误的；
然则，还有什么应该比我们的感觉
更值得我们信托，难道应该是推理，
那从某种错误的感觉诞生的，
反而足以来反对那些感觉，
虽然推理本身完全是从感觉衍生出来的？
因为除非这些感觉是真的，
则一切的推理也都会出错误。
或者，难道耳朵应该有能力责备眼睛，
抑或触觉能够骂耳朵？是否味觉应该
控告这个触觉，抑或由鼻子来反驳它，
或者眼睛来击败它？我相信都不是这样；
因为对于每一感官，都已划分好
它独特的任务；各有各自的能力；
所以我们总被迫分别地去觉知柔软、
寒冷和热；分别去觉知所有各种颜色，
以及任何和颜色联在一起的东西。
同样地辨味的舌头有它自己特独的能力，
气味和声音也是分别被觉知的。
所以没有一种感官能裁判另一种感官。
也没有任一种感官能够责备它自己，
因为永远必须认为它是同样地
值得同等的信任的。因此，任何时候
任何东西对这些感官显出是怎么样，
它就真是那么样。假如理性不能对我们
揭示出为什么在近处是四方的东西
从远处看来却象是圆的，那末，
在这种不能举出恰当的理由的情况之下，
我们与其让显然的事实从我们手中漏掉，
从而伤害了那种最基本的信念，
破坏了我们的生命和安全
所依赖的整个基础，那就还不如
提出错误的原因来说明这两种形状。
因为不仅一切的推理都会被推倒，
而且即连我们的生命也会立刻崩溃，
除非我们敢于信任我们的感官，
避开悬崖和那些同样危险
而应该避开的东西，而迅速地
去找寻与它们相反的东西。
再者，正如在建造房屋的时候
如果所用的锤规最初就是斜的，
如果骗人的曲尺没有正确的直线，
如果水平仪不管什么地方有点差错，
那末整个建筑就一定会出毛病--
歪歪斜斜地向前向后倾，全部不对称，
以致有些部分看来好象就要塌下，
并且不久全部就真的塌下，
由于被最初的错误的测量所害：
同样地你的关于事实的推理
必定也会成为歪斜和错误的，
如果它们发源于错误的感觉。
所以被收集起来反对感官的
那一大堆东西，都是徒然的空话。

看，那咆哮如雷的狮子，
它们竟是不敢正视一只大公鸡，--
大公鸡鼓动翅膀赶走夜晚
用朗朗的啼声召来光辉的早晨，--
狮子一见公鸡立刻就打算逃跑，
因为公鸡身体里无疑地有某些种子，
这些种子一经射进狮子的眼睛，
就深深地刺入狮子的瞳孔，
引起这样剧烈的痛苦。
以致不论狮子如何凶猛，
也受不了这只大公鸡。

几种生活机能(820-1049)

在这些事情上面我恳求你
迫切地避开这样一个过失，
以先见之明避开这个错误：
不要以为眼睛的明亮的瞳孔
是为了使我们能见物才被创造；
以为双腿和两膝之所以能这样
弯曲自如地建立在双足的基础上，
乃是为了要使我们能大步向前；
前臂之所以联接有力的上臂，
能作事的两手之所以各占一边，
都是因为要使我们能够去满足
生命自己的需要。所有这种解释
都是用歪曲的推理使因果倒置。
因为身体中任何东西都不是
为了我们能用它才产生出来，
而是长了它才有它的用处的：
眼珠未产生出来以前没有视觉，
舌头未被创造出来以前没有说话；
正相反，舌头的发生远远地早于
语言和谈吐，而耳朵之被创造
也远比任何声音之被听见为早；
而所有的器官，照我看，也都是
先于它们的使用而存在：因此它们
不能是为了使用它们才被产生出来。
但是，相反地，在
斗争中彼此用双手
来争胜争强，以及把四肢折断，
以及用血污染肢体，这些事情
远远地早于闪亮的枪矛在飞射；
自然也催促一个人去避开伤害，
远远地早于人的左臂借技艺的帮助
而持着保护的盾。并且，说实话，
把疲倦的身体委托给安息这件事，
比起柔软的床垫的发明要古老得多；
而喝水解渴也早于杯子的发明。
因此，这些为了有用为了生命
才被想出来的东西，可以被认为
是为了使用才被发明的。但是
所有其他的东西就不相同，
它们都是先被生成，然后
才向人们显露出它们本身的用途，--
在这类东西里面我们首先
注意到的是感官和四肢；
因此，再次地说明，你不能认为
这些东西能够是为了一定的
使用任务，才这样被创造出来。

此外，那些男子，当成熟的年龄
在他们的肢体中所产生的种子
现在首次进入了他们生命的
波涛汹涌的海峡里面的时候，
在他们的梦中他们就遇见了
从外面来的某人形体的肖像--
那些美貌和动人的艳色的使者，
这些形象就刺激了那现在已经
充满着精子的耸起的部位；
这样，仿佛全部动作已经如实举行，
他们就泻出一阵液体的凶猛的波涛，
而把他们自己的衣服弄污。如上所说
当成熟的年龄一壮大了我们的身体
那种种子就在我们之中被激动起来。
因为不同的原因激动不同的东西，
只从人才有一种力量激动起人的种子。
这种种子一被迫从它的住处流出，
就遍四肢各部分从整个身体出来。
而汇合在我们躯体中的某些地方，
并立刻使人的生殖器官激动起来。
受刺激的部位涨满了那些种子，
于是就渴想把那些种子射向
疯狂的情欲所渴求的那个东西，
肉体就去找寻那个用爱欲
来刺痛心灵的对象。因为几乎
每个人都是向伤害处倒过去，
我们的血液的溅射正是向着
打击我们的东西所自来的那个地方。
如果敌人就在附近，血就会射中他。
这样，谁受了维娜丝的箭所射--
不管是一个姑娘样的少年射中他，
或者一个从自己的整个身体上
射出爱欲的女人射中他，受伤者
总是竭力倾向那把它伤害的东西，
而渴望和它紧贴在一起，向它体内
灌注那从他自己体内吸取出来的液体。
因为那无言的渴望预言着一种快感。

情 欲(1050-1279)

这个欲望就是我们的维娜丝：
从这个就生出了一切的爱情的蛊惑
从这个，啊，才第一次在人的心中
滴进了那种欢乐的露水，而它不久
又为冰冷的忧苦所代替。因为，
虽则你所爱者现在实在是在远处，
但是她的肖像却是在你近傍，
而那甜蜜的名字正在你耳中荡漾；
可是你最好还是避开那些肖像，
把养育你的爱情的东西赶走，
把你心灵转向别处，把那在你体内
收集了的精子射给不同的肉体，
也不要把全部心思集中于一个情人，
把精子保留给一个欢乐，因而给自己
收藏起忧愁和不可避免的痛苦。
因为，看，溃伤正是由于获得营养
而变得更厉害，而成为不治的宿疾，
疯狂的欲火一天一天地旺盛起来，
而灾难也就一天比一天地增重，--
除非你用一些新的打击来消灭最初的
爱情的创伤，当它们还新鲜的时候
就对它们施以治疗：到处去猎色
那无所不可到处游荡的维娜丝；
或者能把你心灵的骚动引导到别处。
避开爱情的人也并不就缺乏
维娜丝的果实；他反而是会
获得那些没有后患的快乐。
维娜丝所给予的欢乐，
对于灵魂健康的人们，
比对于那些为爱情而神魂颠倒者，
实在会是更纯净。是的，
就是在紧紧搂抱着的时候，
情人们的热浪还是起落不定，
他们不能确定该在对方的什么地方
最先用自己的眼睛和双手来享受。
他们所找寻的，他们摸得那么紧。
把对方的身体都弄痛了，还常常
把他们的牙齿，迫紧对方的口唇，
他们嘴碰着嘴，使劲地狂吻，
正因为这种欢乐并不是纯净的；
底子里，有些针刺正在刺激一个人去伤害
那引起他那些疯狂的种子的东西，
不管它是什么。但是在如胶似漆的时候
维娜丝用温柔的触抚使剧痛减轻。
这种爱抚的快乐的调剂止住了
情欲的啮咬。因为他们希望：
用那引起他们欲火的同一个肉体，
他们能够熄灭他们的情欲的烈焰。
但自然抗议说情形完全是反面。
因为这种情欲正是那唯一的东西，
这种东西我们所得到的越多，
我们胸中就燃烧着越猛烈的欲焰。
食物和饮料能被我们的肢体收进去，
并且既然它们能充满某些部位，
所以我们对于水和面包的欲望
很容易就得到满足。但是，
从人的脸庞和动人的艳色那里
没有什么能渗进我们来被我们享受，
除了那些薄薄的肖像，而这种肖像
相思病的希望常常把它抛散在风中。
正如口渴的人在睡梦中找水喝，
而却没有获得半滴的水
来消除他体内的那种渴热，
他竭力追逐那些液体的肖像，
但白费精力：即使当他在河流中间
鲸吞虎饮的时候，也仍然感到口渴，--
同样地在爱情上面维娜丝也用肖像
愚弄情人们。他们既不能借着
用眼睛看所爱的肉体来满足自己的肉体，
他们也不能用他们的手从柔软的腿臂
撕取什么东西，当它们无目的地
在她整个身体上摸来摸去的时候。
最后，当他们互相搂抱着
享受着青春年华的果实，
当现在他们的内体甜蜜地预感到
即将到来的强烈的快乐，而爱情
即将在女体的田地播下种子的时候，
他们就贪馋地搂抱，口涎混着口涎，
彼此喘着气，牙齿压紧对方的口唇--
但是这一切都毫无用处，
既然他们不能从那里撕取什么东西，
也不能使自己全身都渗入对方的肉体--
因为有时他们使劲想做的好象就是这个；
他们如此饥饿地在爱的锁链中互相搂抱
同时他们的肢体在溶化着，
为强烈的快感所征服。最后
当那在体肌中所积集的欲火已耗尽，
在那狂暴的热浪中
就到来一个短暂的停顿--
但不久同样的疯狂就回来，
那原来的急暴又攫住他们，
他们又再一次找寻着渴望着
去获取那他们不知是什么的东西，
完全无能为力去找到
那征服这恶疾的手段。
在这样无目的的状态中，
他们就因那不可见的创伤而憔悴。
此外他们还浪费了他们的精力，
因过度用力而亏耗了身体；
还有，他们虚度自己的岁月，
看另一个人的眼色来生活；
他们疏忽了自己的职务，
他们的名誉摇动了，发臭了，
同时他们的财产则化为巴比伦的花毡；
柔软而精巧的西西翁出产的鞋子
在她脚上发亮；并且可以向你保证
亮晶晶的大块绿宝石会被嵌在黄金上；
而富丽的紫色的束腰袍子一定会由于
经常穿着而变旧，并且吸饱了爱的香汗；
而祖先艰难挣得的那份财产则变成
发带和头饰，有时或者变成束腰的
宽袍子，亚里达或西奥斯的服装。
盛大的宴会，高级餐巾，珍馐美味，--
还有助兴的玩艺和无数的酒杯，
香露，花冠，彩环。但全都徒然，
因为从欢乐的
喷泉中间涌出了
一些苦涩的水滴，它带来苦恼，
即使在花香鬓影中间；--也许是因为
心灵啮咬自己，现在悔恨地想起了
虚度的岁月和因荒淫而来的伤身败名；
或者因为她曾吐出半句狡谲的话。
他完全不懂得它是什么意思，
而它留在他焦的的心中
象火焰一样狂野地活着；
或者因为他以为她过多地向四周
投射她的秋波，注视另一个男人，
并且在她的脸上看见了嘲笑的痕迹。
这些灾祸是顺利成功的爱情所有的，
在受挫折和无希望的爱情方面，
还有那种你闭起眼睛也能想象的
无数的灾祸；所以，最好你还是
象我上面所说那样，事先小心点，
提防不要被迷蛊。因为一个人
避免陷入爱情的罗网还较容易，
不象要再脱离它时那样困难--
当你一旦已被罗网所擒
而却想冲破爱神牢固的绳索的时候。
但即使当你已手足被紧缠，
陷身于其中的时候，你还是能够
从那种危险逃开，--除非实在是
你挡阻了自己的安全的道路，
并且先就没有看见那位被你
选中了的意中人的所有的缺点。
因为这正是许多人所常常做的，
当他们被情欲弄成有眼无珠的时候，
他们就把实际没有的优点归给她们。
因此我们看见在许多方面畸形丑陋的人，
却那样地为人所心爱，被估价极高；
人们彼此嘲笑，劝别人去恳求
维娜丝息怒，因为这些朋友
是一种低级的情欲的牺牲品，--
这些可怜的受骗者，很少看见。
自己的灾祸比任何人都更坏。
皮肤乌黑的女孩子是"蜜样的褐色"；
污秽而有臭味的，是"惺忪可喜"，
眼绿如猫的，那就是"巴拉斯的肖像"；
肥胖而胸脯隆起的妇人则是好象
"哺育幼年酒神时的丝利斯女神"；
塌鼻子的情人是"一个沙脱尔，
一个赛里拿斯的妹妹"；
厚嘴唇的是"道地甘甜的吻"--
要把全部数完，得花你老半天。
但就算她的脸庞是你所希望那样动人，
就算她的身体放射出维娜丝的全部艳丽。
难道说此外就没有其他的人？
难道我们以前不是没有她也能过活？
难道地不是也做同样的事(瞒不过我们)。
完全象一个丑女人所做的那样？
是的，她自己，这可怜的人，
也从自己身上发出那种难堪的气味，
就是她的女仆们也避开她，
去在她背后吃吃地偷笑。
而那享了闭门羹泪痕满面的情人，
却常常把鲜花和花环堆满她的门槛，
用茉沃刺娜香胶涂在她骄傲的门柱上，
这可怜的人还在门上留下了许多吻痕--
但是，如果他终于被允许进屋子。
那未只要偶尔有一丝气味
飘进那走近来的他的鼻子，
他就必定会竭力去找寻
一个适当的借口以便马上离开；
他那准备很久从心的深处吸取的
一篇怨诉，就会跑个干干净净；
他当场就会诅咒自己竟是那样痴愚，
因为他发觉自己曾经把任何一个凡人
所不能有的东西硬加在这位女士身上。
这一点我们的维娜丝们也全都知道，
因此她们就更辛勤地尽力把所有的
生活上在幕后进行的东西隐藏起来，
以免被那些她们想缚在裙带上的
男人们所瞧见--但是全都徒然，
因为无论如何你总能够在想象中
把一切都拉出来摆在光天化日之下，
并且搜寻出所有这些微笑的原因；
而如果她是心地纯良的一个人，
那么，在你方面也就应该闭眼不看
这些东西，并且原谅人类的这些缺点。
也不要以为一个女人的叹息
都是出自假装的爱情，当这个女人
把自己的身体紧贴着男人的身体，
牢牢地拥抱着他：用湿润的嘴唇
狂吻着吮吸着他的嘴唇的时候；
因为她的动作常常也是情欲引起的，
而她在找寻共同的快感的时候
就挑动他去奔达爱情的终点。
要不是这样，雌性的禽畜野兽
牝羊牝马等等怎肯听从对方？
要不是它们自己的本性也在火热中
自己正强烈地燃烧着，所以乐于
接受骑在它们身上的对方的爱情？
你难道没有看见被共同的快乐
缚在一起的生物如何地
在它们共同的锁链中受着折磨？
多少次在街头渴想分开的两只狗，
用全身力量急切地向不同的方向挣扎，
这时它们却正被维娜丝坚固的锁链
牢牢扣住。它们绝不会这样做。
除非它们曾尝过那共同的快乐--
那种强烈到足以把它们投进罗网、
把它们索缚起来的快乐。由此可见
事实再次说明，正如我们所说的，
这里面存在着一种共同的快乐。
偶然地，在男女混精的时候，
如果女方的力量战胜男方的力量，
并一举而把对方的力量加以制服，
那么孩子有着较多的母亲的种子，
就会更象他们的母亲；正如较多的
父亲的种子就会使他们更象父亲。
但那些看来具有双亲的样子、
父母两方的特征相等地
混合在身上的孩子，他们则是
由父亲的物体和母亲的血所产生，--
因为共同的和谐的情欲
曾经把那些爱情的刺激
在他们体内激起的种子投在一起，
双方都不占上风也不被制服。
也有这样的情形：有时生出的子女
会象他们的祖父母，也常常会
把祖父母的祖先的形状带回来，
因为他们的父母在自己身体里面
常常保留着许多隐藏的原初物体
它们以许多方式混合在一起，
从该族的始祖开始，父亲传给儿子，
而后者本身就是一个父亲；
从这些始基维娜丝借不同的机缘
产生出各种样子，并且多样地带回来
祖先的相貌，以及声音和头发。
女孩子能够是出自父亲的种子，
正如从母亲的物质能作成男孩；
因为性别跟我们的面貌肢体一样
并非出自男的或女的单方面的种子：
因为每一个生命都是两方种子所构成；
而生出的孩子长得更象父母中哪一方，
那么他从该一方所得到的就是更多；
这一点，你能够觉察出来，
不论所生的孩子是女还是男。
也不是神圣的力量拒绝任何人
而不让他所播下的种子结出果实，
以致他永不能被可爱的孩子称为父亲，
而在不出于嗣的婚姻中度过他的生命，
象某些人所设想那样，这些人
愁眉苦脸用大量牲畜的血溅满圣坛，
奉献香火使高高的神坛充满气味。
祈求能用大量种子使自己的妻子怀孕--
徒然困恼神灵，骚扰那些神圣的地方。
因为这些人之所以没有子嗣，
有些是由于他们的精液太浓厚，
有些是由于他们的精液太稀薄。
因为太稀薄的精液既然不能够
牢固地黏贴在适当的地方上，
所以就立刻从它们流开来，
而一经被送回，就留产而撤退。
其次，既然有些人所射出的
是不适宜的过粗过浓厚的种子，
它就或者不能以足够长的射程跃进，
或者不能适当地进入适当的地方，
或者，虽然已经进入，那些种子
却只软弱地和女方的种子混合起来：
维娜丝的和谐在这方面有重要的关系；
有些女人从某些男人较之从其他男人
更容易受精而怀孕。有许多女人以前
结婚几次都不生子女，但是后来
却获得了能使她们生育的配偶，
使生活因可爱的孩子而丰富。
有些人的妻子虽然富于生殖力，
以前却不能为他们的家族添了。
他们也常常能找到相合的配偶，
使他们能有孩子来支撑他们的老年。
为了使种子容易地和种子混合
而使女方怀孕，重要的事乃是：
浓厚的精子应该和稀薄的种子结合，
稀薄的精子应该和浓厚的种子结合。
生命是以什么食物来营养，
在这方面，也颇为重要：
因为有些食物能使我们体内的种子变浓，
另外一些食物则能使它们稀化和被消耗。
还有，那件愉快的乐事本身
是如何进行的--这也十分有关系。
因为一般都认为妻子们能更易怀孕，
如果所用的是野兽所用的那种方式，
如果按照四脚动物的习惯来进行，
因为用这种胸脯向下臂部高耸的姿势，
那么种子就能达到它们适当的地方。
妻子们也绝对不需要使劲扭动自己；
因为这样女方就阻碍并拒绝自己怀孕，
如果过度狂悦地来对待男人的情欲；
扭动她的腰和臀部，整个胸脯
象大海的浪涛那样起落不停--
她使犁沟偏离了犁头的笔直路径
使种子的喷射错过适当的地方。
娼妓为了自己的目的就惯于这样做，
--为了避免怀孕，避免卧床生育，
同时又可以使性交带给男人更多快乐，
看来这对于我们的妻子绝对无必要。
有时候也有这样的情形：
不是由于神恩或维娜丝的箭头，
一个象貌较差的女人会为人所爱；
因为有时她自己由于自己的举止，
由于她和善的态度和整洁的衣着，
会很容易使你习惯于和她一起生活--
此外，习惯能产生爱情，
正如一件东西反复被打击，
不管那打击是如何地微小，
终于也会被制服而投降。
难道你没有看见落在石头上的
水滴如何终于在石块上滴出窟窿？

第五卷

序 诗(A)(1-54)

谁有这样壮阔的心胸来编
一支歌。
配得上真理的庄严和这些发现？
谁那样善于使用语言而能够
对他的功迹作出适当的赞颂，
他，那留给了我们如此大量的
由自己的智力所找到的财富的人？--
没有人能够，我想，在凡人中间。
因为如果必须给他提出一个名称。
符合于现在己为我们所知的这些
真理的庄产，那末，他就是一个神，--
听我说，一个神，崇高的明米佑。
因为是他首先发现那个生命的原则，
它现在被称为智慧；借他的技巧
他把生命从那样汹涌的波涛中，
从那样巨大的黑暗中，驾驶到
如此清朗而风平浪静的港口里来停泊。

序 诗(B)(55-234)

现在我循着他的足迹
一步一步地跟踪着他的论证，
并且在我的所说的话中来指出
万物所借以形成的那个条约，
它们如何必须继续受它的统治。
也永不能有力量去取消
那永恒的不可废除的法令，--
我们曾发现在有死的东西里面，
心灵特别是一种自然产物，
它是带着被诞生的躯体存在着的，
并且它是不能完整无伤地
经历亿万年而永远存在的；
只不过在睡眠中有那些肖像出现，
它们愚弄我们的智力，使我们
好像看见那已为生命所遗弃的人。
我们曾说了这么多；我的计划
现在按次序已把我带到这一点：
在这里我必须来说出宇宙如何也是
由在时间中诞生的有死躯体所构成，
以及以什么方式那堆结集了的物质
把自己作成为大地和天空，
海洋和星辰，太阳和月亮。
然后，说明什么样的生物
曾从大地各处产生出来，
以及什么生物根本就未曾诞生：
以及人类如何开始赋给物以名称，
在人与人之间使用那不同的话语；
以及对于神灵的敬畏如何潜进人们胸中，
它如何在一切国度中圣化了这些东西：
寺院、神坛、丛林、湖池和神象。
我也将揭露出是用什么力量
自然这位舵手指导着太阳的运转，
以及月亮的那些旅行，以免我们
会以为它们乃是出于它们的自由意志
而一年一年地在它们的轨道上绕行，
调节着它们的运动来增加我们的收成，
来使生物繁殖；或者，以免我们
以为它们是按照神灵的计划而运转。

世界不是永恒的(235-415)

首先，既然土的身躯和水，
空气的微风和火的热气，
构成这个世界的这四种原素，
全都具有着有生有死的躯体，
所以应该认为整个世界的本身
也能够毁灭。因为无疑地所有那些
其部分和肢体我们发现是在时间中
诞生出来并具有死的形状的东西，
这些东西本身我们看见毫无例外地
也是在时间中诞生出来准备死去的。
因此当我们看见世界的伟大的肢体
和部分都被消耗又再生出来的时候，
我们就知道头上的天空和脚下的大地
也是在太古的时候一度诞生出来的，
而将来也必在一定的时候遭到毁灭。
为了使你不要在这些问题上面
以为我是用狡计夺取了这个论点，
来帮助我自己的幻想，--因为我
认为土和火实在是不免于死的东西，
又不怀疑水和空气两者也会死亡，
并且肯定它们能再产生并增大；--

此外，如果说天地并非诞生出来的，
并且它们从来就是永远存在着，
那么，何以早干忒拜之战，早于
特洛依的末日，就没有其他的诗人
也歌唱过其他伟大的事件？许多的
英雄们的事迹常常埋没在哪里？
为什么那些事迹不再活着，
铭刻在光荣的永恒的碑石中？
事实上，我想，是因为世界还年青，
我们这个世界乃是新近的产物，
是在不久以前才获得它自己的开端。
因此，就是在现在，还有某些技艺
仍在改进和发展；现在造船方面
有许多新的设计正在被增加进去。
并且还只是不久以前，音乐家们
才创造了和谐的歌声和曲调；最后，
这万物的本性，这种哲学，
也是不久以前才被揭露出来，
而我自己只是现在才被人发现
是第一个能够用祖国的语言
首先把它说出来的人。但是，
如果你以为在这以前已经有
完全同样的一切东两存在过，以前的文明
不过人类的世代曾为酷热所消灭，
或者他们的都城曾经陷落
在一次可怕的世界的震动中，
或者连绵的大雨之后凶暴的河流
曾经溢流而记滥了整个大地各处，
并把城镇吞没，--那末，你就会
为你自己的论据所击败而更应该承认：
必定将有天地的全部毁灭。
因为既然事物曾经受过
这样大的灾害和危险所袭击，
那末只要一个更严重的原因
来攻击它们，它们就准会
广泛地全部遭殃而彻底崩溃。
也没有别的推理更能够来证明
我们是有死的，除了这个事实：
所有我们都轮流患同样的病，--
自然已经从人间清除出去者
在过去所曾息过的那些疾病。

可见对于天空和太阳，
对于大地和海洋，
毁灭之门并非关闭而是敞开着，
是向它们张着一个可怕的阔口。
因此再一次你必须承认这些东西
乃是在一定时间中诞生出来的，
因为凡是具有死的躯体的东西，
一定不会有能力抵抗无数年代中的
时间的暴力，从无限的过去直到现在。
再者，既然世界那些最有力的成员，
在一种完全不是神圣的战争中激动着，
进行着如此凶残的互相厮杀，
难道你看不出它们的长期战争
也许会有终于停止之日？那时候
或者是天上的太阳和一切的热
已经把所有的水吹干而获得胜利，--
它们总在企图这个，但还未达目的；
因为河流带来了如此大量的水，
并且威胁着要溢出河岸，并且
用那从大海的不可测量的深渊
流出来的洪水来淹没一切的东西。
但也徒然--因为那扫过海面的风
和用自己的光线使水解体的天上的太阳
降低了海的水量，并且相信
它们有能力把所有的水弄干，
在水能达到所企图的目的之前。
它们就是这样彼此势均力敌地
永远在进行着一场巨大的战争，--
虽然在其中火曾一度占得了上风，
也曾经--据传说--是水成为了
陆地的主宰者。因为火曾战胜，
曾用火舌吞没和烧光了许多东西，
当太阳的那些难驯的烈马
带着费厄顿离开了他天上的轨道。
冲下整个天空而奔过所有陆地的时候。
但是万能的天父在盛怒之下
当时就以突然的雷霆之一击
把野心勃勃的费厄顿从马车上
击落向地面。而太阳，他的父亲
就在空中把他截住，并用手接住
那永远发光的世界的悬灯，
把乱作一团的马匹赶在一起，
把还在颤动着的它们缚上了轭，
然后重新驱策它们走上原来的道路，
恢复了宇宙的秩序，--如此云云，
是从希腊古代诗人的诗歌中听到的--
一个远远离开真理的故事，我想。
因为火能够获胜，只当从无限里面
有比通常更大的一群火物质的粒子
产生出来的时候，之后它的威力就衰败，
又多少减退了，要不然就会终于
把世界在炎热的气氛中烤碎。
并且，从前水也曾一度开始胜利，
如所传说，当时它用洪涛
淹没了人类的许多城镇；之后，
当那曾从无限的空间涌出来的
所有的水的物质力量好象
多少已掉转锋头而退落的时候，
暴雨停止了，河流也减少了力量。

世界的形成和一些天文学的问题(416-768)

那太古的物质的结集以什么方式
形成天地和深不可测的海岸，
形成太阳和月亮的运行轨道，
我将逐一来说明。因为，实在说，
事物的始基既不是按计谋而建立自己，
不是由于什么心灵的聪明作为
而各各落在它自己适当的地位上；
它们也不是订立契约规定各应如何运动；
而是因为许多的事物的始基，
每种各式，自无限的远古以来
就被撞击所骚扰，并且由于自己的重量
而运动着，经常不断地被带动飘荡，
以一切的方式互相遇集在一起，
并且尝试过由于它们的互相结合
而能够创造出来每一样东西；
正就是由于这样，所以，既然它们
在亿万年的长时间里面远远地
广泛地分布开着，同时尝试着
各种各样的结合和各种各样的运动，
终于其中某些始基彼此相遇了，
这些始基当突然被抛掷在一起的时候，
常常形成了巨大事物的开端，
天地海洋和生物的种族的开端。
那时，当情形是这样的时候，
什么地方都不能看见太阳的圆轮
带着它的丰富的光芒在高空飞翔，
也没有这个伟大世界的那些星辰，
没有海洋，天空，甚至没有大地和空气，
也没有任何象我们现在这样的东西
能够被看见--只有一种新的风暴，
一大群由各种各样的事物的始基
混合而成的极度紊乱无章的东西，
它们的敌对的不和产生了冲突，
使得间隙、路径、纠合、重量、
撞击、遇集，运动都格格不相入，
因为，由于它们形式不同形状各异，
它们就不能全部那样继续结合下去，
也不能互相交换和谐的运动。
但是，从那里有些部分开始飞开去，
于是相同的东西和相同的东西结合起来，
初步地塑造了一个世界的雏型，
划分出它的成员，安置了
那些巨大的部分--就是说
使高高的天从陆地分开，
使海洋带着独立的水展露着，
而天上那些纯粹的分开的火
也同样地独立凝成起来。
是的，所有的土粒子，由于
它们是既沉重又相互纠缠着，
就首先集中在中心的地方，
并且占住了最下边的位置；
而它们越是互相纠缠在一块，
它们就越从它们的集团中
把另外那些粒子排挤出去，
这些粒子形成大海，群星和太阳，
月亮和伟大的世界的墙垒，--
因为这些东西的种子是更为圆滑，
并且它们的原素比土原素更细小。
这样，那充满着火的以太，
就首先从土的部分离开去，
通过它那些疏开的小孔，
高高升上去，并且轻轻地
把大量的火和自己一起带走；
情形颇像我们所常常看见的：
当灿烂的太阳的黎明的光辉
初次在缀满雾珠的草丛上
开始金红色地闪亮着的时候，
宁静的湖和终年不竭的河流就吐出
一阵烟雾，大地自己有时也冒起烟。
当所有这些烟雾都已经
被带到上面聚在一起的时候，
云块就用现在已经凝成的躯体
在天穹下面织成一个遮篷，
同样地那轻而易于扩散的以太，
也把已凝成了的躯体向各方展开，
四面八方把自己弯曲成一个圆顶，
并且远远地向各方各面展开去，
这样把其他一切部贪馋地围抱起来。
接着太阳和月亮就诞生出来，
它们的球体运转在以太
和大地两者之间的空气里面，--
因为天地双方都不接受它们，
由于它们太轻而不能下沉停定。
但又太重而不能在最高处飘行；
它们却是这样地处于两者之间，
永远用自己活着的身体绕圈子运转，
并且永远作为广大宇宙的部分而存在，
情形正象我们身上有些肢官
是静止的，而其他的则运动着。
之后，当这些东西部离开之后，
在现在展开着广阔的蔚蓝海洋的
那一片地方，当时大地就突然陷落，
并且向那些地方注进了它那
汹涌的咸水；一天又一天地，
以太的浪潮和太阳的光线
越是由于不断轰击大地的外壳
而从各方面把大地压缩成一团，
(以致它因为受到这样的打击
而完全紧缩聚集在它的中心四周)，
那从它的躯体挤出来的咸汗，
从它的身体渗出来后，就越加
壮大了海洋和有浪的地方，
并且越来就有越多的那种热
和空气的分子逃开了大地，
开始向上面高高飞去，并且
由于凝聚而在远离大地的地方
形成那高高的发亮的天穹。
平原开始低沉，而高高的山岳
就越发耸拔起来；因为岩石
不能下沉，而地面的所有部分
也不可能低落到同一的水平。
这样，大地由于它的重量
和那现在已凝成的身躯而稳定了，
而世界的所有的沉重的泥浆
就都象渣滓一样集拢起来停定在底部，
然后是海洋，然后是空气，
然后是那充满火的以太自己，
它们纯粹的流动的躯体就一一被留下，
并且每一种都比它下面的那一种更轻；
而以太由于是最轻最有流动性，
就飘浮在空气的风的地带之上，
也不把它的清彻的躯体
和咆哮的空气的风混杂在一起。
它把它下面所有那些地域
都留给狂暴的旋风去播弄，
把它们全留在不测的风暴中去受困，
同时它自己则以一种不变的运动
带着它那些火平稳地滑动着。
因为，以太能够这样安稳地流去，
带着一种不变的动能，关于这一点，
滂吐斯可以作证--那个永远保持着
不变的潮流并按一定的节奏流动的海。
大地之所以能够安定地停留在
世界的中心地区，必需是因为
它的重量逐渐消失，逐渐减轻，
并且在它下部有着另一种实质，
从最初时候开始就和它联结在一起，
并与它生根和生活于其中的辽广的
宇宙的空气的那些领域紧密结合着。
因为这个缘故，大地不是一个重负，
也不是重重地压它下面的空气上；
正如对于一个人，他的肢官
是完全没有重量的，--头对于颈项
并不是一个重负；我们也不感到
生身的重量都集中在双足上面。
但来自外面加在我们身上的重量
都使我们难堪，虽然它们常常轻得多。
因为每一样东西所能做的是什么，
这一点很关重要。由于这样，
大地并不是突然被带来的外物，
不是从别处抛掷到相异的空气上；
而是在世界初创时就和它一起被孕育，
它是世界的一个一定的部分，
正如我们的肢官之于我们一样。
此外，每当突然受到巨雷所震动的时候，
大地就以它的运动使它上面的
所有的东西也震动--这件事
它会绝对办不到，如果大地不是
跟世界的空气区域、跟天紧联着；
事实上它们是由共同的根而联在一起，
从它们最初存在的时候就紧紧地
彼此结成一体。难道你没有看见：
灵魂这种极其精微的能力却能够
支持我们的身体，尽管身体这么重，--
实在说，正是因为它们是那么紧紧地
互相结合着？此外，试问什么力量
能够把身体举起在一种敏捷的跳跃中，
如果不是那指挥着肢体的灵魂的能力？
现在难道还看不出:一种精细的自然，
当它和沉重的身体结合着的时候，
会是怎样地有力，──如象空气与大地、
心灵的能力与我们结合着的时候？
现在，让我们来歌唱什么使星辰运动。
第一， 如果巨大的天球是转动着的，
在两端紧紧压迫着天轴的两极。
并且从外面把它们执住，
在两头把它们关闭起来；
然后上面又有另一种空气
横过天球的顶端流动着，
它流动的方向正是永恒世界的
闪亮的星辰转动时所采取的方向。
或者是另一种空气在下面流过去，
从下面沿相反的方向使天球
向上转动着--正如我们看见
河流转动着带斗勺的水车那样。
也可能是整个的天停住不动，
而光亮的星辰却在运动着，
而这或者是因为有疾速的
以太的潮流被天关闭在内部，
为了找寻一个出路而旋转着。
因此就使那些火球在天空的
夜的地区各处转动；或者是因为
从外面有某种空气流进来，
而使那些被驱动的火团绕行转动；
或者，还可以是它们本身能够爬行，
前住它们的食物招请它们前去的地方，
历遍整个的天到处觅食
来饲养它们烈焰熊熊的身体，
但在这几个原因里面究竟哪一个
是属于我们这世界的，这倒很难说；
但是，在整个宇宙里面，在它的
按不同模型造成的各式世界中，
能够有和确实有什么事情发生，
我只是把这一点指明出来；
关于星辰的运动我陆续地
提出几种存在于太空里面的原因；
在我们这个世界中使星辰运动的，
必定是这些原因之中的一种。
但是去确定它是其中哪一种，
这绝对不是一个像我这样地
小心按步前进者份内的事情。
太阳的圆轮和它的热也不能够是
比我们感官所看见的大得多或小得多。
因为不论火和我们相距是多远，
如果它们还能把它们的光辉投给我们，
并且把它们的热气吹在我们肢体上，
那末它们就没有由于那些中间的空间
而从它们火焰的躯体上失去了分毫；
从眼睛看来火也丝毫没有缩小。
因此，既然太阳的热和它所投射的光
达到了我们的感官并抚摩我们的肢体。
太阳的形状和大小即使从这地上看来
也必定就是它们原来真的那么样，
以致你几乎一点也不能对它有所增减。
至于那旅行着的月亮，不论她
是用借来的光线照亮各处，
抑或从她本身投出自己的光辉，--
无论如何，她乃是带着一个
绝不比我们用眼睛所看见的
来得更大的形状在旅行着。
因为所有我们所见的远处的东西，
在它们的体积减少之前，
就先由于太多的空气而显出模糊。
因此，既然月亮呈现出
光亮的面貌和清晰的形状，
我们从地上所见的高空中的她，
能够正是那具有实际所有的外缘
和原来的大小的她。最后，
所有你从地上看见的天上的火，
你都可以认为它们比它们所显出的
大概只是小了一点点，或大了一点点--
因为任何我们在地面上所看见的火，
只要它们还清晰地闪动着，
只要它们的光辉还能看得见，
那末，按照它们离我们远近的程度，
看来它们有时改变了它们的大小，
但不论大些或小些，所差都极微。
世界所有的光的泉头
人们也不必感觉到惊奇，
以为天上那么小的一个太阳，
为什么竟能送出那么大量的光辉，
来充满海洋和整个陆地和天空，
并用它的火热的气息侵没一切。
因为很可能是在这里张开着
一个整个世界的丰富的光的喷泉，
它把它的光辉投射到各处；
因为火热的气的原素是这样地
从整个世界各处聚集到这里，
是这样丰富地汇合起来，
以致从一个泉头就能够流出
这样的热和光。你难道没有看见
一个小小的水泉有时竟能够弄湿
多么宽的草地，并且淹没了田野？
也可能是因为太阳的火
虽然不很大，却能够发出
剧烈的热来侵入空气--
只要空气碰巧有这样的状态和倾向，
能够当即使受到少许热粒子打击时
就燃烧起来--正如我们有时看见
谷穗或麦秆熊熊燃烧起来，
都仅只是由于星星之火。也可能是
那以玫瑰色的挂灯在高空发亮的太阳，
在他四周拥有一种丰富的火，
它具有不可见的热，不因亮光而显眼，
以致那充满着火的太阳就能够
把光线的力量增大到这样的程度。
也不是有一个确定的原因显示给人们
太阳、月亮和星辰的轨道可能由下列原因引起的：
为什么太阳从他的夏天的居留地
因为旅行到仲冬磨羯宫中那个转折点，
然后从那里转回来，他又再次
它回到巨蟹宫中那夏至的终点；
也不能知道何以月亮每月就历尽
那么长一段路，经过这段路，
太阳则要费去一年的时间。
我说，没有人曾对这些问题
提出一个清楚的理由。因为
圣人德漠克利特所提的思想
好像应该算作最可能的第一个说法：
星辰和大地越是离得近，
它们就越少受天的转动所带动，
因为天的迅速的运动的力量
在低层中就消失和减少，
因此太阳就逐渐地被那些
在它背后的星座抛在后面，
因为太阳是远远地位于
那些发光的星座之下的；
而月亮甚至比太阳还要落后：
她的轨道离上层的天越远，
并和大地相离得越近，
她就越不能和上面的星座
并驾齐驱前进；因为由于
那带动她的转动已更为微弱，
(因为事实上她比太阳更低)，
所以那些绕转着的星座
也就更能追上她超过她。
因此，就使得月亮看来
好象比太阳更快地回到
黄道带中的每一个星座，
因为那些星座再次访问她
比它们访问太阳还要快。
也能够是有两条空气之流，
从世界的相反的地区，
在一定期间交替地吹来，
其中一种能够把太阳
从他夏天所在的宫推开
而使他走往仲冬的终点
和刻骨的严寒；其中另一种
则能把他从冰冷的阴暗地方
抛回到充满着热的地区，
和那些发光的星宫那里。
我们也必须这样来设想：
月亮和所有那些在大年里
周行了巨大的轨道的星辰，
可能是受交叉地区的气流所推动。
你难道没有看见云块如何
也被相反的风送往相反的地区，
下层的云和上层的云相逆而过，
那末，那边天空里面的星辰
何以不能够是由相逆的气流
沿它们巨大的轨道加以带动？
夜用巨大的黑暗淹没了大地，
或者是因为在长途旅行之后，
太阳已走到了天空的终极地带，
于是困乏地吹熄了他的火，
这火曾为旅行所消耗，并且
由于经过巨量的空气而被削弱；
或者是因为那驱使他的球体
在陆地上空经过的同一个力量，
迫使他掉转路向朝大地下面走。
同样地马突塔也在一定的时间
沿着天际铺开玫瑰色的早晨，
把他的光线并把她的光辉散布到各处，
而这或者是因为那同一个太阳
从大地下方回来时就先以它的光线
占领了天空，企图使天空燃烧起来：
或者是因为在一定的时候
许多的火会集中起来，许多的
热种子惯于在一定的时刻汇合在一起，
这样就每天产生出一个新的太阳的光。
所以有这样的传说：在黎明的时候。
人们看到哀达山峰顶有许多散碎的火，
之后，它们就好象结成一团，
并形成一个球体。在这方面，
也绝不必奇怪何以这些火种子
能够如此定期地汇集起来，
并重新形成了太阳的光辉。
因为我们看见过许多事情
按一定时间在各方面发生：
树木在一定的时间开花，
而花朵又在一定的时间凋残。
岁月命令牙齿在很一定的时间脱落。
青春命令发育中的小伙子
长出柔毛，并且让自己两颊
垂下软软的胡须。最后，雷电，
雪和雨，云和风，都全一一发生
在一年中绝非无定的季节里。
因为既然甚至从最初的时候开始，
原因就曾以这样方式起作用，
既然甚至从世界初生之日开始，
事物就落入这样的模式，
所以它们即使到了现在
也会按一定次序一一发生。
同样地，其所以日长而夜短，秋分之外。
以及白昼变短而夜变长，
或者是因为那同一个太阳
当他以一个校长和一个较短的弧形
在大地上方和下面运行的时候。
就把天的领域加以分割，
把他的圆轨分为不等的两部分，
并且，当他绕转回来的时候，
就把那从其中一半取来的分量，
加到另外那一半上面去，直至
以后他到达了天上那一个宫，
在那里，一年的交点使得
夜的黑暗和白天的时间相等。
因为当太阳正处于他旅途的中点，
居于吹北风和吹南风两者之中点的时候，
天就使他的两个终点和他距离相等，
这是由那整个密集着星辰的
黄道带的古老的一定位置来规定的；
爬完这条黄道带太阳需要一整年，
这其间他以他斜斜的光线照耀着
天空和陆地--正如那些人所宣称，
他们用他们的图式好好地画出了
天空中那些区域，这些区域有着
黄道带的那些有秩序的宫为装饰。
要不然就是因为在大地下面
某些地方的空气是较为浓厚，
因此火的颇动着的光线就被阻滞，
也不能容易地穿过那些空气
而出现在它们升起的地方；
因此冬季的夜晚就久久徘徊，
在光辉四射的白天的圆徽出现之前。
要不然，就是正如人们所说的，
在交替的季节里火习惯于
有时较快有时较慢地汇集起来，--
那使太阳在某一地方升起来的火--
因此那些人们好象是说出了真理，
(他们认为每天在黎明的时候，
都有一个新的太阳产生)。
至于月亮，她可能是因为原因可能
受到太阳光线所照射而发亮，
并且一天比一天更多地把她的光
转向我们，当她从太阳的球体
越来越远地退开去的时候，
直至她和他面对面的时候
她已能用满满的光辉来照耀，
并且，在她上升到高空的时候
她已能够看见他的落下；这之后
她必定好象把她的光辉藏在背后。
当地现在沿着黄道带的圈子逐渐地
从相反的区域滑近太阳的火的时候，--
象那些人所主张那样，这些人
认为月亮正象一个球，它走着
一条位于太阳下面的轨道。
再者，也颇有理由认为月亮
是带着自己的光辉在运行，
并把她的光辉的各种形相显露出来。
因为在她附近也许有另一个物体，
它由于缺乏光辉而不能被看见，
它总是跟随着月亮在运动着，
它能够以各种方式遮阻月亮的圆盘。
再者，她可能是自己转动着，
象一个圆球，--如果碰巧是这样，--
她的一半染着闪亮的光，
而由于那个球体的转动，
她就可能对我们显出她的各种形相，
直至她完全把她那有火的部分
转到人们的眼睛所能看见的方向。
之后慢慢地她又旋转回去，
逐渐把她那圆球形的身体上
充满光亮的那一部分收回去，
正如卡尔地人的巴比伦学说
在驳斥希腊天文学家的科学的时候
辛辛苦苦想作的反面的证明那样，--
仿佛双方角斗着各想坚持的东西
不可以同样是真的，或者好象
真有什么东西值得你去冒险，
去抱住这个而抛开那个见解似的。
还有，何以不能有一个新的月亮，
带着各种一定的形相和外貌，
永远按一定的次序被创造出来，
何以每天那个被造成的月亮
形式有规则不能消失，而在她的位置上
另一个月亮又重新产生出来，
这很难用推理指出，或用语言证明，
因为多少东西能按一定次序被产生：
春天和维娜丝来了，维娜丝的男童，
那有翼的使者，则走在前面，
紧跟着西风的足印，万花母亲
用花朵洒满他们面前的道路，
使它充满鲜丽的颜色和芬芳；
后面跟来了干燥的热，他是由
满身尘土的丝里丝陪伴着，
(还有)那些来自北方的定季风；
接着秋天来了，随伴着他的是
大摇大摆的酒神老爷，然后
其他的时令和其他的风也跟来了，
那在高空中发雷声的瓦吐拿斯
和那充满着雷电的南风。最后
大地的最短的白天带来了雪，
带回了僵冻的严寒；跟着她的是
冬天，他冷得直打颤，牙齿喀嗒作声。
因此更不足为奇，如果一个月亮
在一定的时候被产生出来，
然后又在一定时刻被毁掉，
既然有那么多的东西
能够于一定时刻发生。
同样地关于日蚀和月亮的失光，
应该认为可以是由于几种原因。
因为，为什么既然月亮能够把大地
从太阳的光遮开，在朝大地的方向，
在太阳下面伸出她高高的头，
用自己黑暗的球体挡住他的光芒，
而同时人们却认为同样的效果
不能是由另一个本身没有光辉
而永远在运动着的物体所产生？
再者，何以太阳不能在一定的时刻
筋疲力竭而失去他的火，
然后又把他的光重新产生出来，
当他在空气中已经通过了
那敌视他的火焰、并使它们
熄灭和消失的地方？为什么
既然反之大地也能从月亮
把光辉抢走，当大地自己
居于太阳上方而把太阳遮住，
而月亮在她逐月的旅行中恰好
走过那清晰的锥形黑影里面的时候；
而同时另外一个物体
却不能够在月亮底下经过，
或在太阳的球体上面滑过，
而把他的光线和亮辉割断？
还有，如果月亮是由自己的光辉
而本身在发亮，那末何以不能是
她有时在巨大的世界的某一地方
变得衰弱而疲倦，当她正在穿过
那敌视她自己的光辉的地区的时候？

植物和动物生命的起源(769-921)

现在来谈其他的。既然我
已经揭露出各种事物如何发生
在巨大的世界的那片蔚蓝的地域，
我们如何能认识是什么能力和原因
引起了太阳在各种轨道上的运动，
和月亮的旅行，指出它们如何
能由于光辉受到阻碍而暂时消失，
并用黑影把未预料的大地蒙起来；--
那时候他们就好象眨眨眼睛，然后，
又睁开眼睛看着那全部的广大地区
因它们的清明的光辉而在发亮，--
现在，我回头来谈世界的原始时代，
来说出大地的柔软的年青的旷野，
在初次分娩时曾决定把什么东西
最先送上这个灿烂世界的空气中，
并把它们委托给那轻浮任性的风。
最初，大地在山丘周围
和所有的平原上，长出了
各种的草类和绿晶晶的东西；
花朵盛开的草地上闪烁着
一片绿色，这之后，瞧，
各种树木被赋予一种
竞争的冲动，毫无拘束地
大力争先长高到空气中。
正如在四脚动物的肢体上，
在有翼能飞的东两身上。
最先长出来的是羽、毛和刺毛，
同样地从当时的新的大地
最先长出来了草和灌木，
然后才产生出各种动物，
它们从多种原因以多种方式产生，
它们的数目和形状多不胜数。
因为动物绝不能是从天上掉下，
那些陆栖动物也绝不能够
是从含盐份的海湾走出来。
剩下来的只能是：大地获得了
母亲这个称号，是完全恰当的。
因为一切东西部从大地产生出来。
甚至现在，从泥土里面也能有多少
由雨水和太阳的热所形成的生物长出来！
因此更不足为奇，如果它们
在远古时生得更多、更大，
因为它们乃是在大地和以太
还新鲜年青的时日里成熟的。
首先有翼的东西和各种的鸟，
在春天中被孵出，离开了卵壳；
正如现在夏天时树上的蟋蟀
自动地离开它们的光亮的外壳
去找寻它们的食物和生活。
正是在那个时候，大地初次
把动物的种类带到世界上；
因为当时原野间有大量的湿和热，
因此，每遇有一片适宜的地点，
那里就开始长出于宫窝，它们
用根子扣住大地。当时间已到，
当其中那个求空气避土湿的幼婴
已成熟而冲破这些子宫之后，
那时候，自然就会把大地的细孔
都转到那里，而使她从洞开的管脉中
喷出一种象乳一样的液汁，
正如现在一个妇人在养孩子时
就充满了甜蜜的乳汁，
因为她的所有的养料的急流
都转向那里流进了她的乳房。
那时大地会对幼婴供给食物；
温暖则是他们的裹身布，
充满柔毛的草是他们的床；
当时童年的大地不会招来
一阵阵的严寒酷热或大风，--
因为万物是按相同的比例随岁月
长大和健壮；而当时地球还年青。
因此，我要一再地重复说：
大地多么值得获得母亲的称号，
因为正是她生育了人类，
并且几乎是在一定的时候
产生各种在高山大岭上
疯狂地到处梭巡着的野兽，
和空中各种不同形状的飞鸟。
但是，由于她的能生育的时期
必有止境，她不再生育了，
象一个妇人因年老而衰竭。
因为消逝的岁月改变着整个
广大世界的本性，万物都必须
从一状态过渡到另一个状态，
也没有任何东西能够永远
保持原来的样子。万物皆消逝；
自然改变一切，她使万物变化，
看，这一个东西腐败了，
因久历年月而衰弱无力；
那一个又脱离了被轻蔑的位置
而光辉地发展。所以，就是这样，
岁月改变着整个世界的本性，
大地从一个状态过渡到另一个。
她昔日能产生的，现在她已不能够。
而她从未产生的，今天她却能产生。
也是在那些时候，大地
曾尝试产生许多的怪物，
它们长着奇异的面貌和四肢。
那种阴阳人--介乎两性之间。
却非男非女，与两者皆有差别；
其中有一些是没有足的怪物，
一些没有手；一些没有嘴的哑吧，
还有一些无眼的瞎东西；
还有一些被自己的手足束缚着，
这些手足前前后后贴紧身体上，
以致这些怪物半点也不能走动，
不能避开灾害或取得需要的东西。
还有诸如此类不可思议的怪物，
大地当时都在产生；全都徒然，
因为自然禁止它们的增长，
并且它们也没有力量达到
所渴求的美好的成熟的年华，
也不能找到养料，或者彼此
在维娜丝的工作中文合。因为
我们看见：在生物中间，
必须有许多条件合起来，
才能使它们生育并借生育而永远
把生物的种类一代一代造出来：
首先必须有食物；其次必须有
一条路径，借着这条路径
那生育的种子可以在体内通过，
并且从松弛了的肢体放出来；
最后，要具备那样的工具，
借之男的和女的能交合。
共同享受销魂荡魄的快乐。
在那些时候有多种生物消灭了
它们不能惜生育来创造后代子孙。
因为任何你看见能够呼吸着
生命的气息的生物的种类，
都是由狡猾或勇力或至少由敏捷
保护着才从最初时候坚持活下来。
还有许多物类存下来，则是因为
对人类有用，因此引起人类的保护。
勇力保全了凶猛的狮子，
和其他许多令人骇怕的物类，
狡猾保全了狐狸，善跑保全麋鹿。
怀着一颗忠心睡时也警觉着的犬，
和从负重之兽的种子诞生的生物，
以及那毛茸茸的羊和有角的牛，--
这一切，明米佑，则都是
被托管在人类的监护之下。
因为它们迫切地逃开猛兽，
它们找寻安宁和丰富的食物，
不是它们劳力得来的食物，
而是我们作为对它们的服役的
适当报酬而供给它们的。但那些
自然没有赐予任何这类东西的野兽，
那些不是以勇力而独立生活，
或不是对于我们有用处而使得我们
为酬报它们的服务便准许它们
安全地受我们的保护和饲养的动物，--
很显然，这些动物因为受着
致命的锁链所束缚，就常常
成为其他动物的生饵和捕获物，
直至自然使它们的种类完全消灭。
但半人半马的怪物从来未曾有，
任何时候也不能够有什么
双重本性和两种身体的生物，
由种类各异的肢官组合造成，
身体的每部分都有相同的机能和力量，--
这，不论你多么笨，也能从这点认识：
马，当他已达到了三岁的时候，
就到了盛壮的年华，但一个孩子
却并不这样；因为常常地
甚至在这样的年龄，在睡眠中
他还会摸索找寻母亲的乳尖；
往后，当马的勇猛气力和健壮的四肢
已因老年而衰弱不济的时候，
看，对于孩子们那时才开始了
青春的年华，它才在他们红润的两颊上
披上柔软的须毛。所以绝对不要
以为从人和负重之兽的马的种子，
一个半人半马的怪物能够被构成，
能够存在；也不要以为能够有希拉，
或者诸如此类的其他怪物，
肢官彼此不能相合的东西，
因为它们从来不同时达到壮盛的年华，
或者同时获得或失去身体的丰富的精力，
它们从未为相同的情欲而燃烧，
并且它们的习惯从来就不相同，
也不发觉同样的食物是同样有益于身体；
真的，人们常常可以看见：
长须的山羊吃了毒芹便胖起来，
但是对于人，它乃是剧烈的毒物。
还有，既然火焰之能烧烙狮子的
毛茸茸的身体，正如它能烧烙
大地上存在的其他的血内动物，
那末，那个叫奇米拉的怪物，
那个带着由三个部分构成的身体，--
狮子头、龙尾和山羊腰身的怪物，
倒能够从口中从身体里面喷出
疯狂的火焰？因此，谁以为
这样的东西能够产生出来，
当大地和天还年青的时候，--
(把他的论据仅仅建筑在
"青年"这个空虚的语词上面)，--
谁也就可以以同样的理由
喋喋不休地说出许多的奇想：
说那时候到处有黄金的河流，
或者树木惯于开着宝石花，
或者人长着这样魁梧的身躯，
以致用他的两足就能够跨过
深深的海洋；或者用两手就能够
拿起天穹绕着自己的头颅旋转。
因为，虽然往昔，当这个大地
最初倾倒出许多种动物的时候，
大地里面曾经有过许多的种子，
但这个事实完全不足据以来证明
那时候曾有这样杂种的生物被产生，
以及不同的所有的动物的肢官
曾被结合在一起；因为你瞧
各种草类和谷物和果树，
这些即使在现在也大量地
从大地里面长出来的东西，
也仍然不能彼此交混地长出来，
它们每一种都按自己的方式生长，
并且全都根据自然的一定规律
而保持它们各各具有的特征。

人类的起源及其野蛮时期(922-1008)

但那时候陆地上的人是结实得多，
也应该这样，因为生长他的
是一个(更) 结实的大地，
在体内他是由更大更坚实的骨骼构成，
在肉体里面和粗壮的肌肉结合着。
他也不容易受不习惯的食物
或寒热或身体的病痛所伤害。
在天空中绕行的太阳又经过了
许多个五年，人们却还过着
一种象野兽那样到处漫游的生活。
那时候没有壮健的人驶着弯曲的犁，
也没有人知道用铁器去耕作田地，
或把鲜苗种植在挖开了的泥土里，
或用弯曲的刀从高高的树木上砍掉
去年的旧枝。凡是太阳和雨水
所给他们的，大地当时自动地
创造出来的，已经是足够的礼物
来使他们的心快乐。他们大半都是
在橡实累累的橡树间养息身体；
而杨梅树的野生的莓子，现在在冬天
你看见紫红红地成熟了的那种莓子，
当时的土地会产生出更多更硕大。
此外，那时候大地的繁茂的青春
还产生出许多别的粗糙的食物，
足够满足当时那些可怜的野人。
河流和水泉会招唤这些人去解渴，
正如现在从大山上倾泻下来的瀑布
会大声地远远就招唤着口渴的野兽。
他们居住在山林水泽女神所居之处，
他们在流浪中所发现的那种地方。
他们知道从这些地方有小溪流水
满满地涌溅出来，流过湿润的石块，
是的，湿溜的石块，并且从上面
滴到绿色的薛苔上。这里那里，
还有水泉涌出来在乎地上溢流。
他们当时还不懂得在生
活中利用火，
也不懂得利用毛皮，不懂得
用所猎得的兽的皮来遮蔽身体；
他们缩做一团躲在树林里和山洞里，
把他们污秽的身体在树丛间藏起来，
当他们被迫必须逃开风的鞭鞑
和大雨的袭击。他们也不能够
注意共同福利，他们也不懂得
采用任何共同的习惯或法律；
运气给谁进来了什么礼物，
谁就自己把它拿走，因为每个人
都被教训只为自己去自力生活和奋斗。
那时候，维娜丝会在树林间
把情人们的身体结合起来；
因为一个女人或者由于共同的欲焰，
或者由男人的暴力和不顾一切的欲求，
或者因为一点利诱--像橡实、好梨子、
或杨梅的野生莓子--而听任摆布。
信赖着自己双手双足的可惊的力量，
他们追猎着树林里面的野兽，
用抛掷的石头，用沉重的粗木棍。
有许多野兽被他们征服了，
但对另一些他们会躲起来避开。
当他们被夜晚追上了的时候，
他们就会像有刺毛的野猪一样
把他们的身体赤裸裸抛在地上，
滚进树时和羊齿植物枝叶里。
他们也不会在原野上哀哭着
大声地呼唤白天和太阳，
在夜的黑影里恐惧地踯躅；
却是静静地蒙头而睡，等候着，
直至太阳以玫瑰色的火炬给天空
带来了一片光辉。从童年时开始
他们就习惯于看见黑夜和白天
交替地诞生，所以他们永不可能
会感到什么惊奇，会害怕
一个永恒的黑夜会把大地占领，
而太阳的光则永远地消逝。
对于他们更大的优虑是：
各种野兽常常地使睡眠
对于这些可怜虫成为一种危险。
从自己的家中被赶出来，
他们赶快离开自己的石洞，
当口边挂着垂涎的野猪
或勇猛的狮子向他们走近的时候；
半夜里他们恐慌地把铺满树叶的
卧床让给了这些凶暴的客人。
但是，比起现在，在那些日子
并没有多得多的人们带者哀号
离开了生命的甜蜜的阳光。
诚然，那时候更常会有人
被野兽用爪牙攫住来吞食：
他成为野兽的活生生的食物，
他一边被吞食着一边号叫着，
使山林充满了他叫声的回音，
当他看着自己的活生生的肌肉
正在被埋进一个活坟墓的时候；
那些遍体鳞伤逃得一命的则哭叫着，
用发抖的手掌按注讨厌的伤口，
用可怕的声音唤死唤活，--
直至因无人救助，又不知道
什么能医治伤口，抽动的剧痛
把他们从生命挪开。但是那时候
却不会一天工夫就葬送了成千累万
在战旗底下迈步进军的士兵，
那时候大海的汹涌的浪涛也不会
把整个的大船和水手们抛在礁石上；
高涨的海水常常会徒然地怒吼着，
达不到半点目的，没有半点结果，
也只好悄悄地放弃它空洞的威胁；
一个宁静的海的温柔的蛊魅
也不能用微笑的轻波引诱任何人
到海上去丧身：因为在那个时候
大胆的航海术还没有产生出来。
再者，那时候是食物的缺乏
把人们虚弱的肢体交给死亡，
今天则是过度充足置人于死地。
当时人们常常不知不觉地
自己给自己下了毒药，
现在因为有着更好的技术，
人们便把毒药给了(别人)。

文明的起源(1009-1455)

此后，当他们获得了茅舍、皮毛和火，
当一个女人和一个男人结合之后
就和他一起住进一个(地方，
??????????)
已被认识；当他们看见他们自己
生出一个孩子，这时候，人们就
开始变温和。因为正是在这时候，
火的利用使他们瑟索的身体变得
再也不是那么能忍受露天的寒冷；
维娜丝也消耗了他们身体的精力；
孩子们又以讨人喜爱的样子摧毁了
父母的高傲性情；也是在那时候
邻居们开始结成朋友，大家全都
愿意不再损害别人也不受人损害，
并且代孩子和妇人们向人求情，
他们吃吃地用叫声和手势指出：
对于弱者大家都应该有恻隐之心。
虽然当时完全的和谐还不能得到，
但是很大的一部分人都遵守信约，--
要不然，人类早就该已经完全绝灭，
生育也应该不能使人类延续到现在。
自然促使人们发出各种舌头的声音，
而需要和使用则形成了事物的名称，
其方式大抵正如不能说话的年龄
迫使小孩子们去运用手势，
叫他们用手指在这里那里指着
他们面前的东西。因为每个生物
都能感觉他的能力有什么用处。
当小犊的角还未长出，还没有
在额头上凸起的时候，他已经开始
用它们来怒冲冲地苟亢托茁地冲撞。
而小豹子和小狮子，当它们的爪牙
差不多还没有长出来的时候，
就已经用足用爪和口咬来相斗。
同样，我们看见所有有翼的生物
都相信翅膀并企图从它们的羽翼
获得不稳定的帮助。因此，如果
以为在那些日子有人给周围的事物
划定了名称，然后人们从他学习了
事物的最初的名目，那就是蠢活。
因为何以他能用语词标志每样东西，
并且发出各种不同的舌头的声音，
而同时他人却被认为不能这样做？
并且，如果其他的人不是已经
也在彼此之间使用了语词，
那末，是由于什么在他里面
种下那关于它们的使用的概念？
从何处他单独获得了发端的能力
来认识和预见他所要做的是什么？
此外，一个人恐怕也难于强迫一群人，
制服他们叫他们愿意学习
他所创造出来的那些事物的名称。
去劝说和教导聋子关于必需做的事，
这绝不是一种容易的工作。
因为他们永远不会准许也绝不会容忍
人们在他们耳中灌进前所未闻的语音，
那种继续不断的毫无意义的叮叮当当。
最后，在这件事上面有什么值得惊奇，
如果具有有力的声音和舌头的人类
按照他们的各种感觉的催促
用不同的话语来标示周围的东西？
因为哑吧的牛畜和各种野兽，
不同的情也惯于发出各种不同的声音，
当它们感到骇怕或痛苦的时候，
和当充满快乐的时候。这一点
你能够从最显然的事实认识到：
当疯狂的麾罗斯大的大而松弛的脸皮
露开它们坚硬的白牙开始狺吠的时候，
它们张大的发怒的嘴唇所发出的威胁，
其声音远远不同于当它们终于大吠起来
并以吠声充满附近四处时所发出的。
而当它们用抚爱的舌头开始去舐吻
它们的小犬或用脚掌把小犬抛着玩，
用口轻轻咬它们假装吞它们的时候，
它们所发出的叫吠声就远不同于
当它们单独在屋子里时的吠声，或者
当它们夹着尾巴避开打击时的哭吠声。
其次，马的嘶鸣难道不是也同样不相同，
当一只年青的马在它开花的年龄
受到了长翅膀的爱神所刺激
而在牝马之间尽量放肆的时候，
和当它睁大鼻子发出战斗的呼声，
和当他有时四肢颤栗哀呜着的时候？
最后，能飞的生物，斑色的鸟类，鹰，
鹗，和海鸥，当它们在海洋的波浪间
在海水里觅食的时候，在不同的时候
发出不同的声音，远远不同于当他们
为食物而斗争、或者和它们的猎物
相持不下时所发出的声音。此外，
有些鸟类随气候的变化
而改变它们粗嘎的歌声，--
例如那些长寿的乌鸦和白嘴翁，
据说它们有时为求雨水而鸣叫，
有时则呼求着微风和大风。
因此，如果不同的感觉促使
那些虽然永远不会说话的动物
去发出不同的声音，那么，认为
人类当时能够用许多不同的声音
来分别标示各种东西，自然更合理。
为了使你在这些问题上面
不至沉默地思问着，让我说：
最初把火带到地上给人类的
是闪电；并且，从那里开始，
热焰就散布到所有的地方。
因为就是现在我们也看见许多东西
一被天上的火焰触到，就着起火来。
但还有，当一株茂盛的大树
在风的吹打之下摇来摇去，
压迫着邻近的树的伎权的时候，
火就被强烈的摩擦压挤出来，
有时候，火焰的炎热冒出来了，
当树枝和树干互相击打的时候。
可能是其中之一将火给了人类。
其次，用火来煮熟食物使它变软，
是太阳教人做的，因为人常常看见
在各处旷野里许多东西如何变软熟，
当它们为太阳光线的照射打击
和它的热所征服的时候。渐渐地
那些能力较强智慧较多的人，
就教人去用火和其他的新发现
来改变他们以前的生活方式。
帝王开始建立城市和筑建城碧
来做他们自己的堡垒和庇护所，
并且把牲畜和田地分给各人，
按照各人的美丽、体力和能力--
因为在那时候，美丽很被重视，
而体力也有它自己的极高的权利。
此后，财产出现了，黄金被发现了，
它们不久就把强者美者的荣誉剥掉；
因为人们不论相貌中何漂亮，
或如何勇敢，一般地都会听从
富人的指挥。但是一个人如果
以健全的推理作为生活的指导，
如果知足地过淡薄的生活，
那他就是拥有大量的财富。
因为少许的东西他绝不会缺乏。
但人们总愿望取得荣名和权位，
以便他们的好运在坚固的基础上
能永远安稳存在，以便他们自己
能应有尽有，平静安乐地过生活--
但是，全都徒然；因为当他们
卖命攀登名位的山峰的时候，
他们使自己的路径变成危险可怕；
而即使当他们有一天爬到了上面，
妒忌有时会像雷电一样轰击他们，
轻蔑地把他们抛下到最黑暗的地狱里；
因为，瞧，所有的峰顶
和一切比别处更高的地方，
都受妒忌的雷电所击而冒烟；
所以远不如安静地服从，
胜于一心想做最高的主宰，
做帝国的占有者。让他们去吧；
让人们去流尽他们生命的血汗，
徒然弄得筋疲力竭；去在憎恨中
沿野心的狭窄的道路斗争着。
因为他们的智慧都是他人口中借来的，
他们寻求的都是听来的。
而不是他们思考出来的。
这种愚行也并非现在甚于从前，
也不是将来会变得更厉害。
因此帝王们被诛杀了，
往昔宝座的成严和高做的王笏
都被推翻而抛弃在尘土里面；
帝王头上那种如此庄严的王冠，
不久就染上血污而躺在庶民脚底，
后悔着它们的显赫不可一世--因为
既曾过度为人所惧，现在它们就遭到了
群众的鞋跟带着更大的热心加以践踏。
这样，一切就陷入彻底的混乱，
而每个人都为他自己寻求统治权
和至尊的位置。之后，他们中间
有一些就教人们去设立官吏职司，
制定法典，使大家同意遵守法规。
因为人类已十分厌倦于过那种
暴力的生活，已苦于彼此厮杀；
因此人们就更容易自愿地
服从法律和最严格的典规。
因为，既然以往每个人在盛怒中
都准备进行一种比公正的法律
现在所准许的更为厉害的复仇，
所以人们就厌恶过暴力的生活。
就从那时候起，对惩罚的恐惧
就沾上了生活的一切胜利品；
因为暴行和诡计包围每个人
并且一般地都回头反啮那发端者，
一个人如果破坏了公共安宁的盟约，
就绝不容易过一种镇静安详的生活。
因为即使他逃避了神和人们的眼睛，
他还必定会害怕不能永远藏住罪行--
既然传说许多人常常在梦中说话
或在病中发呓语而把自己暴露出来，
并且终于公布出旧的秘密和罪行。
其次，什么原因把神灵的神威
遍布在许多伟大的民族中间，
使城市充满了许多神坛，
教人每年举行庄严的仪式--
那种在伟大的国家和通都大邑
即使今天也仍然盛行着的仪式；
正是因此在可怜的人类心中
现在仍然种下了那颤栗的畏惧，
而这种畏惧又使新的神庙
在大地各处仍然高高升起，
并驱策人们在节日成群结队
去参拜它们，--这一切都不难
用话来加以解释。因为，说实话，
就是在那些日子，人类已经惯于
在心灵醒着时看见许多卓越的
神灵的容貌；睡着时就更多，--
它们都带着硕大出众的躯体。
因此人们赋予它们以感觉能力，
因为它们好像能够移动肢体
并且说着崇高而配得上
那威严容貌和魁梧躯体的话。
人们又赋给他们一种永恒的生命，
因为他们的容貌永远川流而至，
并且他们的形状永远保持一样，
但是主要地是因为人们不认为
具备着这样大的威力的人
能够轻易被任何力量所征服。
并且人们会以为他们的幸福
远远超过常人，因为死的恐惧
根本未困恼过他们之中的任一个，
同时，在睡眠中人们又看见他们
做许多奇迹，但却不因而感到
有什么疲倦。此外，人们看见
天象和一年的季节的变化
如何按一定的次序循环发生，
但是却能知道其中的道理。
因此他们就把一切归之于神灵，
认为一切皆听从神灵的支配。
他们把神灵的所在地和住处
放在天上，因为人们看见夜和月亮
在天空中转动--月亮，白天，黑夜，
和黑夜的古老的令人敬畏的星座，
还有那些在夜间飘泊的空中的火把，
和飞动的火焰，云，雨，太阳，
风，雪，闪电，雹雨，急促的雷鸣，
和吓人的巨大的空虚的吼声。
啊，不幸的人类！--当他们
赋给神灵以这样可畏的作为，
并且又加上暴怒的威力的时候！
他们为自己造成多少的呻吟，
为我们造成多少的创伤，
为我们的子孙造成多少眼泪！
虔诚并不在于使自己被看见
把头蒙住转而向着一块石头，
不在于经常去移近一切的神坛；
或者匍匐在地上爬近去叩头，
在神龛面前伸出张开的双手，
或者用大量牺牲的血洒湿神坛，
或者接连不断地许愿求福；
而是在于能够静心观看万物。
当我们仰望伟大世界的天穹
和上面那嵌着闪亮的星辰的以太
而想起了太阳和月亮的运行的时候，
在那已负荷着过多的其他忧患的无知；
我们的心中，又有一种新的疑惧
开始把它的初觉醒的头抬起来：
以为也许在我们头上
有神灵的不可限量的威力，
是它使那些明亮的星座
以不同的运动在运转；
因为没有能力解决问题，
就使混乱的心灵更为痛苦：
是否世界有过一个诞生的日子，
同样地，是否有一个终点来限定
世界的墙垒还能够有多少日子
抵抗住这永不停止的运动的压力，
抑或神灵赋给了它们以永恒的生命，
以致它们能够历无限的岁月
蔑视不可计量的时间的强大威力？
此外，谁的心灵不因怕惧神灵而瑟索，
有谁的身体不因恐怖而缩作一团，
当干焦的大地因可怕的雷霆而颤栗，
广大的天空中响着隆隆雷声的时候？
人民和民族，他们岂不是都在发抖？
骄做的帝王岂不是全身缩做一团，
被对神灵的恐惧所袭击，害怕着
也许因为自己的某种罪行或狂言
算账的沉重的日子现在已经到来？
或者，当海上的狂风的暴力
把一个舰队司令和他强大的军团
连同他那些巨象都扫过大海的时候，
他岂不是许愿发誓，求神息怒，
颤栗看用祷告祈求暴风停止，
求顺风到来？--全徒然，因为
常常地，既已陷于狂暴的飓风里面，
不管他所有的一切祷告，
他终究被送到死亡的险滩上。
永远有一种隐藏的力量
如此不容反抗地践踏着人类，
用它的脚跟践踏着
那显赫的木棍和残酷的斧头，
把它们拿来嘲笑。再者，当
整个大地在人们脚下摇动着，
当许多被震动的城市崩下了
或者摇摇欲坠的时候，
那就还有什么可奇怪，
如果人们鄙夷轻视自己，
相信世界上有神灵的伟大威力
和神奇的本领来指挥一切？
现在来谈别的：铜、金和铁，
和沉重的银和铅的能力被发现，
是当大火用熊熊的热焰烧去了
高山大岭上面的大森林的时候；
起火的原因也许是天空闪电的一击；
也许是由于在林地里面交战的人们
把火向敌人抛去来使他们惊惶丧胆；
也许是由于受到了土地佳美的诱惑，
人们愿望开发肥沃的旷野，
把那片地方变成草地牧场；
或者由于要捕野兽取猎物--
因为用陷阱和火来打猎，
是早于用网来围住丛薮
或纵猎犬从林中赶出野兽。
不论事实怎样，不论什么原因
使得热焰带着爆碎声和咆哮
把树林连同深深的根吞吃干净，
并且用火将土地烤得干焦焦，--
总之，从沸腾的地上的脉管里
开始有金和银的小河流流出来，
还有铅的和铜的小河流，
它们很快地聚集到地面的凹地里。
当人们看见那一块块冷却了的东西
不久都在地面上闪闪发光的时候，
大大地被它们的光滑可爱所迷住，
他们就开始把它们撬出来，并且看见
每一块都有着像它的土模那样的形状。
之后，他们就会想到：
这些东西如果用热熔化，
就能够弄成任何东西的式样，
又想到如果把它们捶打，
它们就能够好好地锤成
最锐厉的刺尖或最好的刀锋，
从而替自己制造一些工具，
使他们可以用来砍伐树林，
修木材，把梁木和木板削光滑，
此外还可以用来穿孔、凿、钻。
最初人们也用金和银的工具
来从事这些工作，正如他们
利用坚强的铜的刮刮叫的力量；
全徒然；因为它们的被征服的力量
很快就垮台，不能同样地胜任
艰巨的工作。在那些日子
铜才是最有价值的东西；
金因为毫无用处而受轻视--
它的刀口很容易就变成钝钝的。
今天呢，铜下贱了，而黄金
则已经获得了崇高的荣誉。
就是这样，流动的岁月
改变着每一物得意的时节：
曾一度被珍视的东西，
终于变成毫无地位而被鄙弃，
同时另一东西却脱离卑微的地位
而继承了显赫的光荣，
一天比一天更为人们所追求，
它一被发现就备受称赞，
在人们中间享受巨大的荣誉。
现在，铁的本性如何被发现，
你能够自己猜到，明米佑。
人类古代的武器是手，
爪甲和牙齿，是石头和树枝，
从树林里树上折下来的树枝，
和火焰，当它一被发现的时候。
之后，铜和铁的力能被发现了；
而铜的使用是早于铁的使用，
因为它较为丰富，也较易对付。
人们用铜开始从事土地的耕作，
由它激起了战争的喧哗的浪潮，
人们借铜撒下了可怕的创伤，
人们借铜抢走了别人的牲畜田地。
因为面对着用铜武装了的他们，
所有缺乏保障的东西部立刻屈服。
之后慢慢地铁的刀剑兴起了，
铜制的镰刀就转而受人鄙夷。
人们开始用铁去犁耕土地，
在结果难料的战争里面，
胜败的机会就变成相等。
人们武装着骑上了马背，
用缰绳控制马匹，同时空出右手
来挥舞武器，这种事乃是早于
乘两匹马的战车去投入战争的风险：
而两匹马的战车是早于四匹的，
早于武装着登上带镰刀的战车。
以后，迦太基人训练了鲁加牛，
那些丑恶的有蛇样的手
并且背上起峰的东西，
来担受战争的创伤，
来使战神大军丧胆。
这样，可悲的不和就产生出
一种又一种的新发明，
来威吓战争中的民族，
一天一天地把新的项目
添加到战争的恐怖上面。
还有，人们也尝试把牡牛
用于战争这种残忍的事情上；
尝试放出狂暴的野猪去对付敌人。
有人还在队伍前边放出勇猛的狮子，
配备着武装的驯狮师和严酷的主人
去领导它们和控制它们--但全徒然，
因为一受到乱糟糟的屠杀所激动，
它们就疯狂起来。
不分皂白地在队伍中制造混乱，
摇动着头上那可怕的鬃毛。
忽而这边，忽而那边。骑兵也不能
使那因吼声而受惊的马匹镇静下来，
不能勒转它们向着敌人。
发怒的母狮会怒跳着，
忽而跳到这边，忽而跳到那边；
谁首当其冲，谁就被撕破脸孔；
它们还会乘人不备从后面
把一些人从马背上撕下来，
缠住他们把他们摔到地上，
叫他们受伤而一命呜呼，
它们则用有力的牙和弯弯的爪，
紧紧地把他们擒住咬住。
牡牛会撞起它们的朋友，
用脚把他们践踏，用两角
从下面把马的腹部和侧部撬破，
并且用吓人的额头撞地扬起泥土；
野猪用坚固的长牙把伙伴戳出血来，
在狂怒中它们以自己的血溅满了
那折断在它们自己身上的枪矛，
它们会把步兵和骑兵推翻在一块干掉。
因为当时那些马匹会向旁边躲闪，
企图避开那些长牙的凶蛮的刺击，
或者后脚站起，前脚在空中扑打。
全徒然；你会看见它们倒下去，
筋肉破碎，沉重地倒下去铺在地上。
即使那些被人们认为在家中
原来已经训练得够驯的野兽，
一临阵地也都会变野发狂，
由于受伤，由于叫唤，由于逃奔，
由于恐慌和混乱：人们也不能--
把它们中的一部分再集合起来，
因为各种各式的野兽都跑散了，
正如现在在战争中常见到的那样：
那些受枪刀乱斩的鲁加牛都逃散了，
当它们已经在自己的朋友中间
制造了那么多可怕的伤亡之后。
如果真的曾有过这种尝试的话。
但是我不大相信人们竟不能够
在思想里预见这样的事必会发生，
这种惨痛的两败俱伤的灾难。
所以我们可以认为这种事情
曾经发生在宇宙里的某一个地方
在接各种模型造成的各种世界中，--
很可能在很遥远的某一个地方，
而不是在某一个特定的地球上。
但是人们之所以选择这样做，
与其说是因为希望战胜敌人，
不如说是因为要给敌人知道厉害，
虽然他们自己也会因此而灭亡；
因为他们自己人少而又缺乏武器。
粗简地编成条块当作衣服来穿，
比穿纺织的衣服要来得早；
纺织的布是在铁发现之后才有，
因为在纺织的技艺中需要用铁；
也不能借别的方法来制作那么
光滑的工具：踏板，纺缍，梭子，
和响叫的卷线轴。自然迫令男人
先于妇女们去从事纺织的工作：
因为男性在技术上远为优越，
并且要聪明得多，--直至后来
那粗壮的农夫鄙视这种工作，
因而极愿意尽快把它们移交到
妇女们的手中，而自己则去
在更艰苦的劳动中锻炼四肢。
自然，万物的创造者，她自己乃是
第一个种子的播种者和最初的接木人；
因为从树上掉下来的莓子和橡实
当时候一到，就会在树木底下
让成群成堆的幼芽彪出来。
也是从自然，人们才学会把枝条
接植在树枝上面，又学会把幼苗
种植在地上一个一个的窟窿里面。
之后他们会尝试用各种方法去耕耘
他们可爱的园地。他们会发觉
土地如何会由于培养和照顾
而使野生果实的味道变得更好。
他们一天一天地迫使树林向山顶撤退
让出下面的地方给他们来耕种，
以便他们在平野和丘地上能够有
草地水池沟渠庄稼和快乐的葡萄园，
以便沿着小丘、谷地和平野，
能够伸展着淡绿色的橄榄树的长带，
清晰地作为垦殖了的地区的分界线；
正像现在你所看见的那片土地
全都点缀上各种各式的美景，
人们用果树在这里那里把它装饰着，
用茂密的灌木把它四面围起来。
人们用口模仿鸟
类的流畅歌声，
远远早于他们能够唱出富于旋津
而合乎节拍的歌来娱悦耳朵。
风吹芦苇管而引起的鸣啸，
最先教会村民去吹毒芹的空管。
之后他们逐渐学会优美而凄惋的歌调，
由吹奏者用手指按萧笛吹出的歌调，
这种萧笛是在这样的地方被发现的：
在连小路也没有的林间，
在林木深处，在林间的草地，
在荒凉的属于牧羊人的地方、
在那些仙境一样宁静的地方。
这些歌调会安慰人们的心灵，
在他们饱餐之后使他们快乐，--
因为这种时候一切都受欢迎。
常常地朋友们三五成群
随便躺征软软的草地上，
在河边，在大树的树荫下，
他们会开怀行乐，养息身体、
而所费不多；特别是如逢好天气，
而又适值季节已在周围绿草上
绘上了五颜六色的花朵的时候。
那种时候，打诨说笑，谈天说地，
和一阵一阵的笑声就会到处被听见；
因为那种时候田园的诗情正浓厚；
那种时候，古怪的快活会怂恿他们
去把那用花朵和树叶编成的冠环
戴在各人头上，围在各人脖子上，
去跳呀舞呀而不理会什么节拍，
四肢古怪地摇来摆去，用不雅观的脚
笨重地击打着大地母亲--这样
就引起了一阵一阵快活的大声哄笑，
这一切的嬉戏胡闹那时候正大受欢迎，
由于它比较还新鲜奇异。醒着的人
就以此来排遣他们那些失眠的时刻：
他们吹出各种不同的歌调，
吹出抑扬起落的旋律，
用弯曲起来的嘴唇
在调好了音的芦管上左吹右吹。
就是由这个，甚至到了我们现在，
值夜人仍然遵守着这些古老的传统，
并且学会了很好地保持正确的节奏。
但是他们比较往昔那些林间的土著
并不获得更多点快乐的果实。
因为如果我们未领略过更好的东西，
那末我们手边现成占有的东西
就最使我们快乐，并且好象是最好；
但某种迟出现而可能是更好的东西，
就毁坏了以前那种东西的价值，
并且改变了我们对于昔日事物的趣味。
就是这样人们开始厌恶橡实；
就是这样那些用草铺成、
用树叶堆好的睡床被抛弃了。
同样地，穿兽皮变成了被鄙视的事--
它曾一度是受尊敬的袍子，我想，
那时它必曾引起如此恶毒的妒忌，
以致第一个穿它的人必被埋伏者所杀；
虽然它终于被人们当场撕得粉碎，
并且溅满了血而彻底地被弄坏，
变成毫无用处。所以使人的生命
充满忧苦焦虑、使他们疲于战争的，
在昔日是兽皮，今天是紫袍和黄金。
在这方面，更值得责备的我想是
今天的我们：因为如果没有兽皮，
寒冷就会折磨那些赤身的士著，
但是我们如果不穿那些镶着金丝
饰以纹章的紫袍，也毫无害处，
只要我们有普通人的衣服来保护身体。
这样，人们永远在苦役中而毫无所得，
把自己的年华消耗在无用的忧虑上面，--
这无疑地是因为他还没有认识
什么是占有的限度，还没有认识
真正的快乐增加到什么地方就停止。
正是这种想得到更好更多的欲望
一步一步地把人类一直带到了
大海深渊，并且从深深的水底
把巨大的战争的浪潮激扬起来。
但是太阳和月亮，世界的守望人，
带着它们自己的光绕转着，
经过那巨大的转动着的天穹，
教导人们认识一年的季节按时回来，
认识万物万象的发生部遵循
一定的型式和一定的秩序。
到了这时候，人们已经是生活
在用坚固的堡垒围住了的地方；
已经耕耘着划了界分配好的土地；
海上已经密布着以帆为翼的船只；
人们已经根据正式条约而有了
附庸邦和同盟国，而诗人也在当时
开始用诗篇使英雄的事迹传流下来；
但文字乃是在这之前不久才形成的，
这就是何以我们的时代不能够回头
去看到达以前所发生的是什么，
除非理性把一些迹象给我们指出来。
航海耕种筑城法律武备道路服装，
以及诸如此类的一切，所有的奖赏，
所有更好的生活的享受，诗歌，绘画，
巧夺天工的雕象，--所有这些技艺，
实践和活跃的心灵的创造性逐渐地
教晓人们，当人们逐步向前走的时候。
这样，时间就把每一种东西
慢慢地逐一引进到人类面前，
而理性则把它升举到光辉的境界。
因为人们在自己的心灵中看见
它们一件一件地形成起来，直至
他们已经借他们的技艺而登峰造极。

第六卷

序 诗(1～95)

请你，卡来奥披，精明的女神，
你人类的安慰和神灵的欢乐，
当我向着目标的白线奔跑的时候，
请你在我面前给我指出道路，
使得我能够在你的引导之下
在热烈的采声之中取得荣冠。

显著的气象学的现象等等(96-607)

但是我们用耳朵听到雷声，
乃是在眼睛看见闪光之后。
因为事物总是较迟缓地到达耳朵，
比不上它们到达眼睛那样快，
这一点你可以从这个例子认识到：
当你看见有人用双刃的斧头
在远处把一株大树砍倒的时候，
你的眼睛先看见的是斧头的挥动，
然后才听见斧头砍树的声音。
同样地我们先看见闪电的光，
然后我们才听见雷声，虽然
声和光是从同一原因同时产生的--
是的，它们都产生自那同一个冲突。

关于地上若干异常的和奇怪的现象(608-1135)

还有，有一个本身是冷的水泉，
如果拿着一段绳子搁在它上面，
绳子就会立刻着火，燃起火焰；
一枝火把也会同样地着火，并且
在水面燃烧着，为微风所驱赶
在水上到处飘浮。这全不足为奇，
因为在水里面有许多火种子，
并且从土地本身的深处，
必定也有许多的火粒子
穿过整个水泉涌上来，同时
象气息一样被冲到上面空气中；
不过它们的数目不太多，
不足以使水泉本身变热。
此外一种力量又迫使它们分散地
突然冲出水面去，然后在水面上
结合成为人焰。正象亚拉杜斯
那个水泉在海中间涌出了清水，
把它周围的咸水从自己分开；
大海在它的许多其他的地方，
也给口渴的水手以及时的帮助，
从咸水波浪中间吐射出美好清泉。
所以，同样地那些火种子
也能穿过那个水泉涌上来，
当它们在绳子里面集合起来，
或者渗进而附着于火把之后，
它们立刻就变成了火焰，因为
绳子和火把本身也有着许多的
潜藏的火种子。难道你未见过
这样的情形：当你在夜间
把一个刚刚媳灭的亚麻烛心
拿近灯火的时候，它就会着火，
在它接触到火焰之前？火把也一样。
许多东西在离火相当远的时候
仅仅由于和热接触，就会着火，
在它真正地被浸进火焰之前。
所以，我们应该认为这种情形
也同样发生在那个水泉那里。
其次，我要来谈谈是什么自然规律
使得铁能够被一种石头所吸引，
希腊人按照它的产地的名称，
把这种石头称为磁石，因为
它起源于马尼西亚人的疆境。
对于这种石头人们大为惊奇；
它常常使一连串的小环悬挂
在它自己上面。有时你能看见
五个或更多的小环相接悬垂着，
在微风中摇曳着，一个接一个，
下面那一个贴紧着上面那个的下边，
每一个部感觉到磁石的力量和束缚--
它的力量就这样渗透着流得这么远。
关于这样的事物，在你能够
对它们本身加以说明之前，
必须先把许多东西弄清楚，
所以研究的方法必然要绕大圈子；
因此我更加要求你留心地来听听。

首先必定有许多种
子，或者说
一种流出物从磁石流出来，
它用它的打击驱散了
磁石和铁之间的空气。
当这个地方被弄得空空，
两者之间有一大片地方
已变成了虚空的时候，
铁的种子立刻就滑进去，
互相联结着落入真空里，
圈子本身也在后面跟着走，
这样它就带着整个身体前进。
也没有什么东西的原初物体
是这样互相结合着紧贴着，
象坚固的铁的本性，和它的
冰冷的粗硬的性质那么样。
因此就更不值得惊奇，
如果许多从铁环流出的粒子
不能自己进入那虚空，除非
那铁环本身同时也跟在后面，--
因为铁环被它的粒子带领着。
它是这样做了，它跟在后面，
直至抵达磁石本身，并且
借不见的钩链贴住了磁石。
这种情形在任何方向都能发生：
不论哪一边的地方变成虚空，
不论是在两侧或在上边，总之，
附近的粒子立刻就被带进了
那个真空，因为，实在说，
它们是被从另一方向来的
那些撞击所推动起来的；
它们本身当然不能借自己
就上升到上面的空气里面。
还得加上一点，借之它更易于发生；
这个运动受到另一件事的帮助：
因为当铁环面前的空气一变疏，
当中间的空间已变成虚空的时候，
所有在铁环后面的空气就立刻
把它往前送，从它后面推它走。
因为凡物四周的空气本来就
永远在敲打着它们，但在这里，
在这种时候，它就把铁坏向前推，
因为在铁环一头空间是空虚的，
因此就把铁环接纳进去。
我提醒你注意的这部分空气，
迂回地穿过铁环的大量小孔，
细细地进到它最小的部位里，
冲着它，推着它，象风推着船和帆。
再者，一切东西在自己躯体里面
必定都包含着一些空气，
因为它们的躯体都是多孔的，
而且空气又四周围住了它们。
这样，这深藏在铁里面的空气，
既然不断地在激动中运动着，
因此无疑地它会击打着铁坏，
从内部震动着它......
??????????
可以相信，铁环一经急剧地
朝一个方向跃进，一经开始
朝一个方向冲进虚空，
它就朝哪个方向继续运动。

但是这些能力对于别的东西并不是
那么无缘，以致我只能举出极少例子，
那些只是两者彼此互相适合，
而与别物就不是互相适合的东西。
首先你看见只有石灰能把石头接牢；
木材只有用牛胶才能互相联结起来--
并且联得这么牢固，以致更常看见
木板沿它自然的纹理先破裂开来，
在牛胶的钩链松开它们的紧握之前。
葡萄汁极敢于和泉水混合起来，
但沉重的沥青和很轻的橄榄油
却拒绝和它结合。贝壳的紫颜色
只和羊毛的躯体结合，结合得这么紧，
以致它永远不能被分开，--永不能，
即使你用大海的水想把它恢复
也办不到；是的，甚至即使整个海洋
用它全部浪涛也不能把它洗掉。
还有，难道金和全不是由一种东西
而且也只由一种东西所结合？
难道铜和铜不是由锡来联接？
我们还能找到多少其他的例子！
但何必？你完全不需要走这种
远远地绕弯子的路，对于我，
浪费精力在这上面也不应该。
更适当的是用几句话来简单地
把许多东西概括起来：某些东西
如果它们的组织是这样互相适合，
以致空隙的地方刚好符合密实的地方，
这对那、那对这，它们就联结得最好。
有时有些东西也能够象用钩和环
那样地彼此互相联结在一起，
铁和这种石的情形看来就如此。

雅典的瘟疫(1136-1284)

这样一种疾病的原因，
这样一种致命的瘴疠，
曾经在司克罗普斯的国土
使四野布满了死人的形骸，
使道路荒凉，从城廓吸干居民。
因为，起源于埃及国土的腹地，
经过了许多的天空和浮动的田野，
它终于扑在潘地安全体人民身上；
于是他们就成群地被送交给
疾病和死亡。最初他们觉得
头部火热地发烧，两眼发红，
充满着偶然的光泽。喉咙内部
也变黑而渗出了一滴滴的血；
声道被许多溃疡阻塞堵住了；
而舌头，心灵的发言人，也滴着血，
因痛苦而衰弱，动作迟钝，觉得粗糙。
之后，当病毒的力量通过咽喉
充满了胸膛，并且一直流入了
病人的痛苦的心脏的时候，
生命的所有墙防就开始崩溃。
呼吸会从口中送出恶臭的气味，
象那抛在户外的腐尸的臭味一样。
接着，心灵的全部力量
和全身都会憔悴枯萎起来，
就好象他现在已站在死亡的门槛上。
焦虑痛苦和混着啜泣的呻吟
永远陪伴着这些难堪的磨折。
常常日以继夜间歇发作的呕吐
不断地使肌肉和四肢发生痉挛，
用疲乏摧毁那些早已疲竭的人。
但是你不能在什么人的身上
觉察到皮肤表面有很高的热，
倒是用手摸起来身体会给人
一种微温的感觉，同时全身到处
都显出红红的，好象是溃疡的烙印，
犹如当圣火在全身散开的时候那样。
但身体内部直至骨头却都在燃烧，
胃里燃烧着火焰，正象火焰在炉里。
没有什么轻和薄的东西能够被用来
加在病人肢体上而对他会有好处，
而永远是需要风，永远是需要凉冷。
有些人会把那染病而发高热的身体
投进冰冷的溪流，赤身跳入水里；
许多人会头先脚后深深地跳进水潭，
落下去的时候早已急切地张大着嘴巴。
一种侵透着他们的身体的焦渴。
永不满足的焦渴，会使得
大量的水也不外是少许几滴。
痛苦的磨折从未停止过片刻；
他们身体筋疲力竭地躺卧着，
医药在无声的恐怖中喃喃着，
当他们时时滚动着他们那些睁开的
燃烧着疾病的失眠的眼睛的时候。
那时还可看见许多其他的死的征兆：
由于忧愁和恐惧而失常的心智，
阴沉的额头，凶暴而疯癫的面容，
受磨折的耳朵里老是嗡嗡地响，
呼吸短促，或者沉重而间歇地来，
汗珠在脖子上发亮，稀薄的口涎
带着蕃红花的黄色,而咸味很浓,
咳嗽很难从沙嗄的喉咙里出来。
两只手的肌肉不断地收缩，
四肢不断地颤栗，从两只脚开始
全身一步一步地冰冷起来：
到了最后时刻，鼻孔也瘦削起来，
鼻尖只剩下二点，两眼深深陷落，
鬓骨凹入了，皮肤变得冷而且硬，
嘴唇张开而松弛地垂下来，
额上的肌肉紧张并且肿胀起来，--
不久，他的身体就变僵死去。
差不多是在得病后第八次的
太阳照耀下，或者最多在他第九次
举起他的火炬的时候，他们就放弃
他们的生命。而如果有什么人
侥幸逃开了这种死亡的结局，
那未以后由于那些讨厌的溃疡
和那从肠胃里泻出来的黑色的排泄，
慢性的消耗和死亡仍然会在等候他。
或者常常从闭塞的鼻孔流出了污血，
还伴有头痛；病人的全部精力
和整个肉体都会从这里流掉。
而如果有谁侥幸度过了这个
污秽的血的凶暴的流出的关头，
他又会发现疾病转而进入
肌肉和骨节，甚至进入生殖器。
有些人是这样害怕死亡的门槛，
就用刀器割掉阳具而苟活下来，
还有不少人虽然割去了手脚，
却仍然要继续滞在世界上，
有些人则失去眼睛而活着。
何等强烈的死的恐惧攫住了他们。
此外，有些人完全失去了记忆力，
以致他们再不知道自己是什么人。
虽然地面上一个叠一个地堆着
无数未埋的尸体，但飞鸟和野兽
却或者远远地退开，急忙地避开
强烈的恶臭；或者如果当时尝了它，
就会倒下而死于接踵而至的死亡。
但是事实上在那些日子里面
几乎根本就没有出现过一只鸟，
也没有凶暴的野兽从林里出来，--
许许多多的鸟鲁都病倒而死掉。
首先，街上到处躺卧着忠诚的犬，
挣扎着交出了它们的生命--
因为瘟病的力量从它们肢体中
把生命扭开去。也不能有什么
可靠的普遍适用的医疗方法：
因为，那能使一个人获得力量
去把生命所需的空气吸进口里，
去仰望上面的天穹的医疗方法，
对于别的人却等于是末日和死亡。
在这种情况下最悲惨的事情，
最可怜的事情，乃是这一点：
谁一看见自己被那种病擒住，
谁就会觉得好象被判了死刑，
就会绝望地卧倒，万念俱灰地
等候着死亡，因而当场就断气。
因为这种贪馋的瘟病的传染
片刻不停止一个一个地攫取人们，
好象他们不外是牛羊一样的牲畜，
主要是这一点在死人上堆上了死人。
因为谁由于大渴望活着和害怕死去
而逃避责任不照顾生病的亲人，
谁自己不久就会由那杀人的疏忽
加以报复，卑鄙而下贱地死去，--
自己被遗弃，得不到他人的帮助。
而那些不离开生病的亲人的人，
则会由于传染，由于辛劳而死去；
良心和那些疲倦者的恳求的声音，
那混合着诉苦的声音，
迫使他们去忍受那辛苦的工作，--
每个高尚的人都遇到后一种死亡。
没有人送葬的，被遗弃的葬仪，
争先恐后地草率地弄完了事......
?????????????
人们争先葬掉他们的成群的
死去的亲人，一个叠着一个：
因哀伤哭泣而筋疲力竭，回到家里；
于是大部分的人就因忧苦而躺下来。
在那些可怕的日子里没有一个人
不受疾病或死亡或优伤所侵袭。
到了这时候，所有牧羊人和牧个人
甚至那些弯弯的耕犁的健壮的舵手，
都开始罹病了，他们的身体躺在
他们的农舍的角落里，缩成一团，
由贫困和疾病把它们交给死亡。
你常常能看见没有生命的父母
伏在没有生命的孩子的身体上，
或者子女伏在父母的尸首上面
逐渐失生去命。而那种灾难
不少是由乡间流入到城市的：
为病人骨膏的乡民所带来的，
他们染上疫病，从各处涌来城里。
一切场所和建筑物都塞满了人，
这样死神就更加大堆地收割着
闷热地挤在一起的人。许多被焦渴
拉到了街上而在路上爬滚的人，
他们的身体散乱地躺在水泉边旁，--
被水的过度可喜的愉快割断了
生命的气息。在一切公共场所和街道
你都能看见许多半死的身体。
他们带着松弛衰弱的四肢，
满是污秽，包着破烂布条，
死于他们自己的龌龊之中，
只剩下一层皮包着一些骨，
几乎已埋葬在恶臭的溃疡和污秽中。
最后死神把所有的神的圣庙
也都堆满了尸体；无论到那里
每个天神的庙字都装满着死尸。
因为神庙的看守人接待了很多人
进来把这些地方住得满满。
因为现在人们已再不那样看重
原来那些神灵和对神的崇拜：
眼前的灾难压倒了一切。
原来那些埋葬的仪式
这时也不再被这个城所遵守，
这个民族的人以前总是习惯于
被人用那种仪式来埋葬的；--
因为这个时候所有的居民
都已陷于极度的紊乱恐慌，
每一个人都会满怀忧愁地
尽眼前情况所能把死人葬掉。
突然的困难和可怕的贫困
迫人做出许多可怕的行为：
人们会带着大声的哀号
把他们自己亲人的尸体
放在别人的火葬的柴堆上，
点上了火，常常宁可这样
引起了口角，流了许多的血，
而不愿把那些尸体抛弃不理。


《物性论》 卢克莱修 著 方书春 译 商务印书馆 1981年
