现当代西方哲学
vivo

实证主义

　　实证主义可说是休谟经验主义哲学在新的历史条件下的继续。一般说来，实证主义具有如下主要特征：
    第一，实证主义者象休谟等人那样认为全部哲学都应以经验为基础。但这种经验应是按照实证自然科学的要求获得的经验，具有科学的意义和价值，能为科学所检验。他们企图以此克服传统经验主义哲学的经验概念的思辩性和抽象性。这样他们不仅不会象传统经验主义那样被理性派思辨哲学驳倒，反而可以驳倒这种思辨哲学。
    第二，实证主义者继承和发展了休谟的现象主义，他们不仅要求把哲学局限于现象(经验)范围，否定认识经验以外的实在(物质或精神)的可能性，而且明确提出要抛弃对世界的基础、本质等本体论问题的研究，并超出唯物主义和唯心主义对立之外。
    第三，实证主义在继承休谟的现象主义时又企图避免或冲淡休谟过分的怀疑论色彩。他们强调人类知识的力量，强调运用实证科学改造自然和社会的可能性。
    第四，实证主义者大都抛弃了17-18世纪哲学家从力学所移入的机械论的方法，接受了19世纪以来自然科学(特别是生物进化论)的方法。他们承认自然界和社会的运动变化但他们却是用庸俗进化论和相对主义来解释运动变化，反对唯物辩证法。
    第五，实证主义考在社会政治问题上一般避免反动的方面，他们表示提倡科学、进步和改革，但又改良主义。

    实证主义不仅是19世纪的哲学流派，在以后的西方哲学发展中仍然发生了重大的影响。在一定意义上可以说它开创了现代西方哲学中的科学主义思潮，后来在西方各国流行很广的马赫主义、逻辑实证主义以及当代西方的某些科学哲学流派是实证主义在新的历史条件下的继续，新康德主义，实用主义等流派与实证主义在一些基本观点上也极为接近。

孔德

　　孔德在这些著作中企图建立一个几乎是无所不包的实证主义体系，把哲学和科学、社会和政治、宗教和道德等各个方面的思想理论"综合"为一个统一的整体把它们都当作是"实证"理论。孔德说："一切真正的哲学的对象是构造出这样一种体系，这种体系包括了人类生活的每一方面(社会的和个人的)。因此，它包含了我们的生活由以构成的三类现象：思想、情感和行动。"

　　孔德实证主义的基本原则，在于认为哲学应当以实证自然科学为根据，以可以观察和实验的事实及知识为内容，摒弃神学和思辨形而上学所研究的那些所得绝对的、终极的，然而却无法证明的抽象本质。一句话，就是以实证的知识来代替神学和形而上学的思辨概念。

　　实证哲学是一种向人们提供实在、有用、确定、精确、建设性的相对的等作为人类智慧的"最高属性"的知识的哲学，这样的哲学与实证自然科学是统一的。如果说各门实证自然科学是以各类可以观察到的特殊的自然事物和现象为研究对象，以揭示它们的规律为目的的话，实证哲学的任务则是考察各门自然科学的规律以及它们所利用的方法，井对它们加以综合以便揭示一般的规律和方法。

　　"真正的实证精神用对现象的不变的规律的研究来代替所谓原因(不管是近因还是第一因)，一句话，用研究怎样来代替为何。"

　　所谓实证原则，其主要含义是规定一切科学(包括自然科学和社会科学)研究的对象只能是可观察、可检验的经验事实，而科学研究的任务就是客观地精确地描述和系统逻辑地分析经验世界的实际运行，通过探寻不同现象之间的稳定关系达到发现支配事物运动变化的规律从而做出合理预测的目的。该原则体现了这样的信念:1、科学是一切知识的基础;2、科学基于观察而不是臆测;3、科学研究应保持"价值中立"，避免主观偏见;4、科学理论必须逻辑严密并得到经验证据的支持。
　　
　　充分意识到经验理论与规范理论之间的差异，孔德提出实证原则，试图严格区分经验事实与价值观念，认定科学只注重"事实判断"，而不理会"价值判断"，科学的判断可检验真伪，有利于产生无歧见的统一认识，而价值判断却难以证明孰是孰非，只能导致没完没了永无结果的争论。


　　各个知识部门的发展都经历了三个不同的理论阶段-神学阶段(或称幻想阶段)，形而上学阶段(或称抽象阶段)，实证阶段(或称科学阶段)。换言之，人类对自然和社会的探索相继运用三种不同的方法:首先是神学方法，将一切现象归于超自然的神的作用;其次是形而上学的方法，用抽象的概念代替神性，依然追求绝对的本体论知识;最后是实证方法，通过将观察与逻辑推理适当结合的方式寻求把不同的事实联系在一起的规律，抛弃了绝对的因果观念，放弃了对本体问题的探索。

　　科学依据研究对象从简单、普通到复杂、特殊的序列而依次划分为数学、天文学、物理学、化学、生物学和社会学。其中生物学有时被称为"有机物理学"，社会学在其理论创作的前期被称为"社会物理学"。

　　社会静力学和社会动力学

　　实证社会中的公民必须无条件接受杰出人物(即科学家和实证哲学家)所提出的原则。与此同时，孔德反对早期资产阶级思想家所提出的关于个人的自然权利的学说。他认为自然权利论者的主要失误是不懂得真正实在的东西是人类而不是个人。人作为个人是一种抽象，应当强调的不是个人权利，而是个人对社会的责任。任何人除了履行其责任外，不具有任何其他权利。

　　因此，实证时代的人们要象基督教徒崇拜上帝一样，崇拜人类，也就是把实证主义变成一种实证宗教。他说："实证主义变成了一种名符其实的宗教，这种宗教注定要取代建立在原始的神学基础上的一切不完备和暂时性的体系。"由于这种宗教所崇拜的人类是作为爱的化身的道德实体，因此孔德称它为人道教。

穆勒

　　哲学以及人类一切知识均应以经验范围为限，哲学应当成为研究经验事实和科学方法的理论。
　　
　　物质定义为"感觉的恒久可能性"。

　　哲学不应当去寻究经验以外的世界的本质和基础，也就是说不要去研究世界观问题，而应当成为以现象主义为基础的普遍的方法论。哲学的任务是从主体的经验中去寻找相对稳定和有秩序的东西，也就是经验之间的因果关系，而这也正是逻辑的任务。实际上，穆勒是企图取消作为关于世界观的理论的哲学，把哲学归结为逻辑。

　　西方逻辑史上的演绎主义者认为，一切真理的发现，一切逻辑上的推论和证明，都以少数具有普遍和必然意义的自明概念和命题为基础，而以三段论为主要表现形式的演绎推理则是逻辑推理的基本形式。
　　
　　在演绎主义者看来，作为三段论的大前提的命题不仅是具有普遍性和必然性的全称命题，而且具有先天的、自明的性质，不依赖具体的、特殊的经验事实，具体的、特殊的知识则是按照一定的逻辑规则从这些先天的、自明的命题中推演出来的。

    穆勒认为，演绎推理虽然是科学所必须采用的逻辑方法，但并不是获得新的真理和知识的方法。因为三段论的推理过程并不是从已知到未知的过程。由三段论所推论出来的结论并不是新如识，而是原已包含在其前提中的知识。这种推论并不包含知识的真正进步。

　　演绎主义者所宣扬的超经验的演绎推理经穆勒重新解释以后，就成了经验范围的类比推理。在他看来，类比是归纳的一种形式，因此他实际上否定了理性演绎法是一种独立的逻辑推理方法，使它从属于经验归纳法，甚至变成经验归纳法的组成部分，演绎的任务无非是对归纳所得出的命题作出解释。

    穆勒在与演绎主义的争论中，论证和发展了培根以来的经验归纳法。他认为，一切推理和证明，一切真理的发现，都是由归纳法和对归纳法的解释所构成的。人们的一切非直观的知识都起源于归纳。只有归纳法才使人们能从已知的东西推论出来未知的东西，由已经观察过的事实推论出末观察过的事实，从而推动知识和科学的进步。穆勒认为简单枚举的归纳法和不完全归纳法都不具有这种特性。前者从前提不能推导出可靠的结论，后考只是对某一类所有单个事实的综述，其所推出的结论并没有超出前提所断定的范围，因此它们都不能为知识和科学的进步作出贡献，都不是科学的归纳法。他把制定科学的归纳法当作自己的使命。

    穆勒把作为归纳法的基本原则的自然的齐一性与自然规律联系起来，各个现象领域的不同的齐一性就是各种自然规律，其中最主要的就是因果律。对因果律的认识是"归纳科学的主要支柱"。归纳科学的前提是假定每一事件均按因果律发生，它的主要任务就是通过科学实验发现事物之间的因果联系，归纳法就是发现因果联系的方法。
    穆勒对发现因果联系的方法作了详细而具体的研究，提出了著名的归纳四法，即求同法(契合法)、求异法(差异法)、剩余法、共变法，再加上求同求异并用法就成了归纳五法。

斯宾塞

　　斯宾塞有时把这种绝对的、不可知的东西称为"力"。人们平常所感受到的力是这种绝对的"力"的符号。这种绝对的"力"是桓久存在的，是一切现象的终极原因，是最高的实在。

　　"思维就是发生关系，任何思想都不能表达关系以外的东西......理智的作用只能限于处理现象，如果我们试图用它去处理现象以外的东西，那就会使我们陷入荒谬。"斯宾塞认为有两种关系，一是时间上的前后相继的关系．一是空间上的彼此并存关系。它们都只是现象的外部关系。

    斯宾塞关于知识的分类的理论，也是建立在经验主义基础上的。他把知识分为最低级的知识、科学知识和哲学三类。三者均以经验或者说不可知的力(实在)的表象为对象，都是关于现象(表象)的知识，它们的不同不是内在本质的不同，而只是外部相联程度、抽象程度的不同。"最低级的知识是完全不相联系的知识，科学是部分有联系的知识，哲学则是完全相联系的知识"。

　　科学的终点(即不可知的东西)就是宗教的起点。只要肯定了科学只能及于现象领域，而不能及于作为现象的原因的实在，那这个实在自然就可以成为宗教的领域。只要肯定科学不能解释作为整体的宇宙的秘密，只要肯定科学的基本概念不过是不可知的实在的将号，那就为宗教活动留下了广阔的地盘。总之，通过一种不可知论的哲学，科学和宗教可以并行不悖而斯宾塞本人的哲学正是这种哲学，正因为如此，他把自己的学说称为"哲学--宗教学说"

　　斯宾塞社会学的最大特色在于他利用生物学的概念，特别是利用进化论来解释社会现象，使社会学生物学化。这突出地表现在他的社会有机体论上。
　　    
　　斯宾塞认为社会如同生物一样，是一个有机体社会的分工类似于动物机体各个器官的分工。动物机体的各种器宫的机能是相互配合的、均衡的。正是由于各种器官的机能的均衡，才使生物机体处于一种稳定的、均衡的状态，使动物机体能够正常地生存、进化。社会也是如此。
　　
　　"社会有机体如同单个的有机体一样，机能的均衡引起了结构的均衡。"从而使社会得以生存、进化。动物有机体中包含了营养、循环分配和调节三个系统，它们各司其职。社会有机体也具有相应的三个系统即担负营养(生产)机能的劳动阶级、担负分配机能的商人阶级、担负调节生产以至整个社会的管理者阶级(政府和各种机构的管理人员)。这三个阶级也是各司其职，缺一不可。否则整个社会有机体就失去均队社会就不能生存和进化。

　　"社会是为了其成员的利益而存在，而不是其成员为了社会的利益而存在。"社会越是进化，其分化的倾向就越是强烈，个人就具有越来超大的重要性。社会越是实现了个人自由的原则，它的生存价值就越大，维护公民的个人自由(个体性)是社会的根本职责。国家的调节作用应当是消除个人之间的冲突以及一切对个人自由的侵犯。

　　斯宾塞使社会学生物学化的一突出表现是他把生物学的自然选择、生存竞争的原则用来解释社会的进化，认为他所提出的"适者生存"的原则在社会领域同样发生作用，社会的进化和发展正是通过生存竞争的原则而实现。斯宾塞把这些生物学的概念用来解释社会中人与人之间、民族与民族之间、国与区之间的一切关系，认为他们之间必然进行着"生存竞争"。正是由此出发，他提出了为英国殖民主义和种族主义作辩护的种种理论。例如他认为人类有优等民族与劣等民族、优等种族与低等种族之区别。优等民族就是最能适应进化规律的民族，即最符合于"适者生存"的原则的民族，因而他们应当成为一切民族的天然的统治者。而劣等民族则由于他们不适应进化规律，只能受优等民族统治，必然要被优等民族淘汰。斯宾塞宣称盎克鲁撒克逊民族天然就是优等民族，因此他们应当成为全世界的天然统治者。
　　
　　'爱(Love)秩序(Order)和进步(Progress)'


新康德主义

朗格

　　朗格认为康德关于理论理件批判的理论的核心则是哲学上所谓"哥白尼倒转"。认为不是我们的概念去适应事物，而是事物适应我们的观念。"由此得出结论，全部经验的对象都只能是我们的对象，一句话，整个客观世界并没有绝对客观性，只有相对于人以及类似的有机存在物的客观性。在现象世界后面，事物的绝对本性，'自在之物'被不可穿透的黑暗所笼罩。"

    朗格认为唯物主义还有一个重要缺陷，那就是缺乏理想，倾向于利己主义，对宗教、道德、艺术、诗歌等方面的论述上往往显得非常贫乏。

　　康德强调主观和客观的相互作用，其中主观的作用无疑占主导地位，但单凭它本身并不能派生出世界来，它必须受到客观的东西的作用。至于客观的东西则不是人的认识以外的自在之物，而只是相对于人的经验而存在的东西。但这不是指个人的经验，而是集体的、人类的经验。

　　弥勒在实验中发现，同一种外界事物刺激人的不同感官会引起不同的感觉，例如电流刺激眼睛引起闪光的感觉，刺激耳朵引起音响的感觉，即同质刺激引起异质感觉。但是，不同的外界事物刺激同一感官，会引起同一类感觉，例如电流、机械作用、化学作用刺激眼睛，都会引起闪光的感觉，即所谓异质刺激引起同质感觉。这种现象说明主体的感觉与其感官的特性有密切联系，在人的感觉(认识)中存在着主观的因素。

　　外部对象的作用只是提供刺激，使"感官固有的能量"兴奋起来，而这种刺激并不影响感觉的内容和性质。换句话说，人的感觉、认识是人的感官先天固有的，外部对象的作用仅仅限于促使感官先天固有的东西显现出来。

　　人的一切感觉、一切认识并不是对外部世界的反映(尽管后者也提供一种刺激)，而是人本身的机体组织，首先是感觉器官的结构的产物。

　　"因果观念植根于我们的组织"。这样，认识的客观来源、认识的内容的客观性完全被抛弃了，一切都被归结为主体的生理构造。

　　朗格以为，"自在之物不外是一个极限概念"。据他说，正象池内的鱼儿只能在池中游泳，它们顶多只能撞击池底或池岸而不能在陆上游泳，池底和池岸就是它们活动的极限一样，人们也永远只能在现象界，即他们的表象世界活动，自在之物只是表明他们活动的极限。

　　"同情和利害是人类行为的两大动力。" "每一个人在追求财富和荣誉的努力中为了压倒自己的竞争者可以不择手段"。"每一个人在追求自己的利益时也促进了全体的善。政府所要作的无非是维护这种利害斗争的全部自由。"

　　这样，朗格就把历史当作个人追求自由和利益的历史，历史的冲突被归结为个人的利害冲突。

　　少数人对多数人的压迫剥削被归结为生物界的"适者生存，优胜劣败"。他说："谁一旦优越于他的同伴，谁就能够利用他所拥有的资财去安然满足其贪欲。谁越是进步，就越会获得更进步的能力，而他的竞争者的反抗，甚至法律的反抗，将会越弱。这种现象的基础，不仅是资本增殖的法则，而且是向来不被人注意的个人和社会发展的要素。"

柯亨

　　柯亨成了马堡大学哲学教授的领导者，在他的围团聚了一批哲学家。他们企图利用和发挥康德认识论中的某些思想，建立一种以认识论和力法论问题为中心的哲学。由于他们把认识论和方法论问题归结为先验逻辑问题，因此被称为先验逻辑学派，又由于他们以马堡大学为活动中心，因而称为马堡学派。

    在对康德关于理论理性的学说的解释上，存在着先验心理和先验逻辑两种倾向。朗格等早期新康德主义者代表了第一种倾向，而马堡学派则属于第二种倾向。第一种倾向强调作为认识主体的心理意识具有一定的先天结构和形式(感性、知性、理性的先天形式)，它们决定着人的知识的结构和形式，科学知识之具有普遍性和必然性，就在于人具有同样的心理意识结构。

    柯亨等人在解释康德的先验逻辑倾向时，主要表现在认为哲学的根本任务是阐明数学和数学的自然科学的可能性，并进而阐明包括道德、艺术、宗教在内的其他一切知识部门的可能性，揭示它们的逻辑前提，发现各门科学的一般的逻辑结构。各门科学都有自己的特殊对象，它们之间存在着很大差异，但它们必有共同的，即先验的逻辑结构，或者说逻辑形式。正是这种共同的逻辑结构使知识具有统一性。哲学即是探究这种共同的逻辑结构而不是探求认识的心理基础或具体的认识过程，从而哲学就是科学认识的逻辑，或者说纯粹认识的逻辑。

　　总之，他们认为人的认识以自己的经验为限，一切被认为具有实在性的东西其实都并没有越出经验的范围，如果超出这一范围，那就成了不可知的东西，因为既然自在之物要求具有经验以外的实在性，它们就只能是不可知的东西。

    不过，在柯亨等马堡学派哲学家那里，更经常的是把"自在之物"当作一种调节原则，它的作用是联结经验材料，调整人的认识，但它本身并不提供认识，它只是一种观念，而非实在。柯亨说："自在之物在成为观念以后，就不再是非科学的实在论的幻想，不再是非逻辑的迷信的幻影，不再是实质上不可实现的愿望的空洞表示。"把"自在之物"当作一种调节原则也就是把它当作一个界限概念，它表明人为自己的认识设定的一种目标、界限。人的认识过程是一个不断生成、变化、创造的过程，是对尚未确定之物的确定过程，因此人的认识永远没有最终的目标，这个目标总是待确定的，总是一个疑问号，它表明人的认识所不可逾越的界限。

　　全部认识都是纯粹思维本身的活动，无需借助其他工具。柯亨说："我们不同意先于逻辑的感性学说，我们从思维开始。思维除了本身以外，没有任何其他原因。"这就是说，在认识中没有任何东西不是由思维所规定的，也没有任何东西不能为思维所规定。任何经验的规定同时又是思维的规定。空间和时间并不是感性的先天形式，而是纯粹思维本身所创造的范畴，它们的作用是用来表现纯粹思维活动的结果。

　　柯亨由此否定感觉是认识的来源，否定感觉能够提供实在的知识。

    柯亨还认为，并不存在纯种的感觉，人们平常所说的感觉实际上是指知觉，但纯粹的知觉也是不存在的，在任何知觉中都必然有思维参与其中，没有思维，任何知觉都无法发生。

　　人的认识过程、思维过程同时又是创造其对象、创造自然界，即存在的过程。存在始于思维，思维是存在的开端，它应当而且可以在自身中发现存在。思维是本原性的、纯粹的，没有任何东西给予它，它的一切均由它自己创造和设定。它既创造了对象世界的形式，又创造了其内容。柯亨说："思维不能产生于本身之外的某个地方，纯粹思维应当从其本身中产生可以认识的东西。"

　　换言之，一切认识为象、以至作为对象世界的整个自然界都应当而且只能从作为数的基本概念的无穷小中找到自已的实在性。只有数，更具体地说只有无穷小概念才是真正实在的。柯亨甚至把这种原则由自然科学推及各门社会科学，以为它们也以数为基础。

    既然数是一切自然和社会对象的基础，那末数学方法必然是一切科学的基本方法。一切自然科学都不过是继续和发展数学所发挥的方法论原则。卡西尔就柯亨的这种思想指出，柯亨"试图证明'无穷小'的概念，当它建立在莱布尼茨的微分学和牛顿的流数术中时，它同时就是对于'实在'的任何科学认识之必需的和基本的理智方法。"

文德尔班

    文德尔班声称："哲学绝对不能脱离价值的观念，它总是强烈地、明显地受到价值观念的影响。"他认为哲学就是作为价值的一般理论，哲学的任务就是从价值的角度出发，对知识进行估价，从而建立事实的领域(世界)与价值的领域(世界)之间的联系。

   存在着两个不同的世界，一个是事实世界，另一个是价值世界。事实世界是表象(现象)世界，理论世界，价值世界是本体(自在之物)世界，实践世界。这两个世界都不是实在的、客观的世界。事实世界固然只是属于主体的表象，价值世界作为本体(自在之物)也只不过是主体的一种公设。

    与两个世界相适应，有两种不同的知识，即"理论"知识和实践知识，或者说事实知识和价值知识。这两类知识之间有着重要区别。一切关于事实的知识的命题都是表示两种表象的内容的相互归属关系，而一切关于价值知识的命题则表示估价意识(主体)和被估价的对象的关系。事实命题都是普通的逻辑判断，它们决定着事实与事实之间的关系。价值命题则不同，它们不表示事实之间的关系，而表示主体对于对象的估价，对于对象的态度。

　　事实命题归根到底从属于价值命题，它们要以价值观念为根据，包含有价值的因素。"价值（不论是肯定方面或否定方面）决不能作为对象本身的特性，它是相对于一个估价的心灵而言......。抽开意志与情感，就不会有价值这个东西。"

　　文德尔班说："任何特殊的价值的心理学的起源，都完全不牵涉确定的价值标准，也绝不可能提供这种标准。"

　　特殊的价值是心理学研究的对象，而普遍价值则是哲学研究的对象。哲学就是关于普遍价值的学说。

    文德尔班之所以提出关于普造价值的理论，主要是依据康德关于实践理性的学说--康德的伦理学。他的普遍价值不外就是康德作为最高的道德原则的"绝对命令"。康德认为行为的最高准则是"应当这样"行动，按照"良心"原则行动，文德尔班的估价的最高准则也是"应当如此进行估价"，按"良心"的原则进行估价。因此，文德尔班的普遍价值的标准类似康德的伦理学的标准。文德尔班也承认这种普遍价值标准(即他所谓众所公认的价值标准)是一种伦理学的标准。他指出："我们认为这种伦理学规则是凌驾于个别人的个人感情之上的东西。众所公认的标准是一种正确的标准，个人的决定必须服从它，必须与它一致。从这里，我们可以看到良心的心理学性质，它是一般意识在个别人中的声音，我们由之而引出个人对它的服从规律。"

　　自然科学是研究事实世界的科学，自然科学的概念属于事实知识，而社会历史科学则研究价值世界，属于价值知识。

　　简单说来，自然科学所利用的是由特殊到一般的方法，或者说普遍化的方法，它的目的在于寻找自然界中的"规律"、"齐一性'、"共相"、"不变的形式"。因此文德尔班把自然科学称之为"制定规律的"(nomothetisch)科学。社会历史科学所利用的是对特殊的、具体的事件进行描述的方法，或者说个别化的方法。社会历史科学的目的在于把某一过去的事件栩栩如生地再现于当前的观念中。因此文德尔班把它称为"描述特征的"(idiographisch)科学。

    弗莱堡学派哲学家们认为只有社会历史科学才能达到实在。其所以如此是因为社会历史科学排除了用普遍化的方法去寻求规律、齐一性，而采用个别化的方法去描述具体的、特殊的历史事件，事物的真实存在正是其作为具体的、特殊的事件的存在。

　　对个别的、特殊的历史事件进行描述、评判并不是指出其客观实在性，而是指出其价值。文德尔班说："一个事件只有当它凭借它的个别意义而直接地或间接地与价值发生关系的时候，才成为历史事件。"

　　社会主义是一种理想的社会，这种社会的特点，就是康德的"绝对命令"的道德原则成了人们的普遍的行为准则。因此他以为康德的伦理学就是一种社会主义理论。





马赫主义

马赫

　　颜色、声音、温度、压力、空间、时间等等人的各种感觉(要素)以各种各样的方式相互结合起来，在这种结合中，有的部分变化不定，转瞬即逝。有的部分则相对稳定，相对恒久。后者被铭刻于记忆被表现于语言，被称为物体。因此，所谓物体、物质无非是一种感性要素相对稳定的复合体，是表示这种复合体的一种不自觉地构成的很自然而然的思想符号。也可以说，所谓物质就是"各个要素(感觉)之间的某种合乎规律性的联系。"


　　传统哲学中往往被当作独立的精神实体的"自我"，在马赫看来也同样是要素的复合体。"显得相对恒久的，还有记忆、心情和感情同一个特殊物体(身体)联结而成的复合体，这个复合体被称为自我。"空间、时间等等传统哲学中的一切其他被认为是实在的东西在马赫哲学中也无不被看作是要素的产物。

　　说物是要素的复合仍然是说物是感觉的复合，说世界的基础是要素也仍然是说世界的基础是感觉。感觉是自我的感觉，要素也仍是指自我的感觉。

    为什么用要素代替感觉能够避免"片面性"呢？马赫所提出的主要论据是：要素看起来不象感觉那样是纯主动的、心理的东西，也不象唯物主义所说的物质那样是超出感觉、经验范围的东西，而是一种非心非物，或者说超乎心物对立的中性的东西。要素本身并不是指精神的或物质的实体，而只是一种假定，一种因数关系。它们只有在一定的联系中、即一定的依存关系中才存在，才成为心理的东西或者物理的东西。虽然要素就是感觉，但只有当要素处于一定的心理的东西和物理的东西的联系之中才是感觉。


    思维经济原则是马赫主义认识论的基础。在阿芬那留斯那里，它被称为"费力最小的原则"。阿芬那留斯认为哲学就是按照费力最小的原则对世界的思维。

　　人的思维和认识活动．科学和人的智力的发展，都是充当有机体适应环境的工具，是有机体在适应环境的过程中的生物学的反应。科学思想的斗争属于适者生存的生死攸关的斗争。为了使人适应环境，有效地进行生存斗争，就必须使人的思维和科学活动成为最简单、最便捷的活动，成为生物学的经济活动。马赫把人类认识水乎的不断发展(从野蛮人的本能行动，到手工工匠的娴热的技艺，直至科学家的概念的思维)当作是人对环境的越来越善于适应的发展，当作遵循生物学的经济原则的表现。野蛮人会本能地根据对维持其生存有利无利、方便不方便来选择自己的行动。手工工匠的熟练技艺使他能以更好的、更经济的手段来实现自己的目标。而他们的行动又都为科学家的经济的智力活动作了准备。总之人类的知识和技能的发展就是思维经济原则应用的发展。

　　科学和人类认识的作用在于模写和预测经验事实以代替经验、节省经验。一种科学理论越是能代替更多的经验事实，越是简便，越是经济，就越有利于使人适应环境，从而就越是符合生物学的经济原则，即思维经济原则。换言之，思维在模写、预测经验事实上的简便性、经济性，是评价科学和认识活动的主要标准，也是思维经济原则的主要内容。

　　一切真正的科学都有节约思维和人的认识活动的功能。而节约思维，促进人对环境的适
应，正是科学的根本目标。


　　科学和人的认识的任务不是去发现客观必然性和因果性，而是按照思维经济的原则对感觉经验范围的事实及它们之间的相互联系加以描述，也就是把传统哲学和科学所论及的因果联系等自然事物的联系当作感觉(要素)的依存关系来描述。马赫把这种依存关系归结为数学上的函数关系。他不仅主张用函数关系论来取代传统的因果沦，而且主张把整个世界的存在都看作是函数关系的存在。

    马赫对物理领域的因果性原则和生物领域的目的论原则的关系的考察在一定意义上可以说是为了在生物领域排除超自然的目的论原则，用因果性原则来解释包括有机界和无机界在内的自然界的现象，达到科学的统一。

　　"函数概念比原因概念优越，它的优越性在于追求精确性，而不带有原因概念的不完整性，不确定性和片面性。"
　　
    马赫之要求用函数概念来表达事物之间的相互依存关系，表现了他作为一个自然科学家要求概念精确的愿望。

阿芬那留斯

　　究竟怎样批判经验呢?阿芬那留斯认为是"清洗"掉夹杂在经验概念中的一切与经验无关的内容，使经验成为"纯粹经验"或者说"完全的经验"。
　　
    夹杂在经验概念中的非经验的内容包括哪些呢？阿芬那留斯提到了如下两类。一类是有关估价的，即人们把自己对于对象所作曲伦理和美学的评价(例如认为对象是好的或坏的、美的或丑的)，当作是对象本身的特性。其实它们并不是对象本身的属性。另一类是属于拟人化的。在人类知识发展的最初阶段上，人们往往用拟人化的观点来解释自然，即把人的特性当作自然对象的特性。

　　阿芬那留斯的经验批判主义既要求从经验中"清洗"掉作为经验的客观基础的外部世界及其因果性、必然性等客观联系，又标榜要"清洗"掉评价的以及拟人化的等主观的内容、那么在他的经验概念中所剩下的就只是超乎二者之外的第三种东西。

    阿芬那留斯认为环境(包括他人)与我的思想和感觉同在，这就是说，自我和环境是同时由我的经验(思想和感觉)发现的。离开了我的经验既谈不到自我，也谈不到环境。所谓自我，并非某种独立的精神实体，而无非是某种被发现的现成的东西，环境也并非某种独立的物质实体。它们同样是由自我所发现的现成的东西。二者在本质上是相同的。无论是自我或环境，人们都是把它们当作属于某种经验的东西来体验。阿芬那留斯在具体谈到自然的世界概念的构成时，认为它包含了两种要素，即经验和假说。经验的内容指已被发现的东西，即自我、环境及其组成部分(包括他人），经验各部分的依存关系。这一要素实际上指的是自我的经验。假说所指的主要是自我对周围的人的运动(例如说话)所赋予的那种意义。

　　原则同格论是阿芬那留斯哲学体系中的重要环节，它和对经验的"清洗"密切相关，也是他所谓"自然的世界概念"的进一步发挥。原则同格就是指经过"清洗"后的"完全的经验"中或者说是自然的世界概念中的主体和客体的关系。
　　
    阿芬那留斯的原则同格论的基本观点就是认为作为主体的自我以及作为对象的环境处于不可分割的同格，即相互依存关系之中，他把自我叫做同格的常在项或者说中心项，把环境叫做同格的对立项。认为二者总是被一起发现的，没有主体就没有环境，没有环境也没有主体。

    阿芬那留斯所谓生命系列规律实际上就是把人的认识过程归结为生物学的刺激和反应过程，即自我的经验(E)通过中枢神经系统(C)与环境的刺激(R)的相互依存的过程。这一过程又可分为独立的生命系列和附属的生命系列两个过程。

    所谓独立的生命系列指的是R和C之间的刺激和反应的过程。它又可分为三个小的阶段。第一阶段为R作用于C，使C的平衡道到破坏。第二阶段为恢复平衡的过程，第三阶段为乎衡的恢复。中枢神经C的平衡状态就是维持生命的理想状态。这一破坏和恢复平衡的过程就其只涉及C系统与环境的关系说，它只是人的大脑中所发生的生理过程，它与人的意识、心理活动无关，故称为独立的生命系列。但是，与这一过程同时发生的并从属于这一过程的还有另一个过程，即意识的、心理的过程，这就是附属的生命系列。它也可分为三阶段。第一阶段为自我(有机体)在与环境接触中除了遇到已熟悉的、刁惯了的东西外，还遇到了陌生的、不熟悉的、不习惯的，意外的东西，它们引起人的不安，从而破坏了人的生活的常态。第二阶段为人力图理解，习惯、熟悉这些东西，消除不安，恢复生活的常态。第三阶段为不安最后消除，常态得到恢复。因此这三个阶段同样是平衡的破坏与恢复的过程。在阿芬那留斯看来，人们平常所说的由不知到知的认识过程实际上也正是人的生活的平衡的破坏和恢复的过程。小孩、野人和思想家的精神活动当然有所不同，但它们都毫无例外地是这样的过程。他们都是在发现问题(不平衡)，寻找解决问题的手段(恢复平衡的过程)，最后解决问题(平衡恢复)。

彭加勒

　　彭加勒提出应当把实践(科学实验)当作认识的来源和真理的标准。他说："实践乃真理的唯一泉源，唯有它能告诉我们一些新事物，唯有它能给我们一种确实性。这就是谁都不能反对的两点。"

    彭加勒的约定论基本思想是：科学的概念、理论、原则等等只是一些经验符号、记号，不是客现实在本身的反映。它们不是起源于具有客观基础的经验，也不是先天的，而是科学家们彼此约定的，是由于大家同意才发生作用的。

    人们究竞怎样提出约定呢？彭加勒在回答这个问题上显得自相矛盾。他一方面认为约定不必依据客观实际而仅仅依据人的主观需要，也就是不问其真实与否，而只问对人是否有用、方便。

　　可是，另一方面彭加勒又提出，人们在作出约定时，必须避免矛盾，而且耍使约定反映事物之间的关系。这意味着人们在作出约定时尽管存在着自由，但这种自由并不等于任性。它必须参照经验的指引，有时还要进行实验。


意志 存在 生命


叔本华

　　我们在康德的批判哲学中看到，理性被分为理论理性和实践理性两种，理论理性不能纯粹，必须和感觉材料相结合才能成为经验和知识，康德第一批判的题目是"纯粹理性批判"，其目标是针对"纯粹理论理性"所做的批判。另一方面，实践理性必须纯粹．如果它和感觉感情结合而成为不纯粹的实践理性，那么就不会有真正的道德准则和行为。康德的第二批判--"实践理性批判"实际上是针对"不纯粹的实践理性"所做的批判。
　　
　　先验的感性直观形式(时间、空间)

   " 一切的一切，凡已属于和能后于这世界的一切，都无可避免地带有以主体为条件的性质，并且也仅仅只是为主体而存在。
　　主体就是世界的支柱，是一切现象，一切客体的一贯的、经常性的前提条件，凡是存在着的东西，都是对于主体的存在。"
　　"一切客体都是现象，唯有意志是自在之物。" 
　　"人自失于对象之中，也就是说，人们忘记了他的个性，忘记了他的意志"。
　　DD叔本华

尼采

　　只有生成的东西才会轮回，轮回就是生成往复的存在，永恒的存在意味着永恒的生成，世界万事万物都只是强力意志的流转易形，只有强力意志才是永恒的存在。


　　酒神象征着生命之流，它冲破所有羁绊，不顾一切禁忌，撕破现象世界的面具，将自己消融在原始的统一之中；酒神的性格最初表现为原始的酒神崇拜仪式，它构成了悲剧和音乐的本质。酒神精神揭示了意志与现象的矛盾。表现了生活中欲仙欲死、苦难而又光荣的矛盾。日神象征着光明、限制，代表着个体化原则，并通过这一原则构造出美妙的现象和幻景，用以消除人生的痛苦；日神的性格表现在奥林匹斯神话、史诗和队列舞蹈之中。希腊悲剧是酒神和日神的综合，是黑暗的、本能的、生命冲动与对型相和美的爱的结合。

祁克果

　　"存在"意味着一个人自己的生活过程，包括自我参与、自由选择以及实现自我三个环节。

　　一匹马的规定性与一类马的规定性并没有什么不同，而人却不同，每一个人的存在都有人的类本质不能包容的东西，因为每一个人部可以按自己选择的、类本质所不能规定的独特方式生活。祁克果承认，并非每一个人都在自我参与生活。他有一个比喻：生活好比是驾驶马车，有的人在打瞌睡，任马拉他．有的则驾驭着马任意驰骋，只是后一种人才是存在着的人，前一种人并不存在，他们的生活与动物并没有什么差别。


    自由选择是自我参与过程中面临着的选择。人不是理性动物，不被驱向一个预定的目标。生活充满了各种各样的可能性，参与生活就是自主自由地选择自己的生活道路。"存在"的拉丁文是ek-sistere，意思是站到......之外。"之外"是有待实现的各种各样的可能生活的领域，存在就是选择并实现一种特殊的可能生活。祁克果强调选择的自由，就是强调选择的无依据和不确定性。按照无个性的理件规则和公认的道德准则行事不是自由选择，就像不自主地被马拉着的人一样，不是人的存在方式：自由选择是人生的冒险，只有在结果不确定的情况厂做出的选择才是自由的选择，否则那不过是被已知的目的所决定的手段。但不管后果如何，自由选择总是朝向--个目标的飞跃(leap)，而不是偏离目标的堕落。

    个人的责任感来自自我参与和自由选择。只有一个存在的个人才会为自己选择和参与的后果承担全部责任。群体意识为推诿责任提供了借口，一个随波逐流的人在任何时候、任何情况下，都会把责任推卸给群体。祁克果强调自我实现，所要实现的正是个人责任感。

柏格森

　　生命哲学提供了一种与传统哲学不同的世界观。传统形而上学的中心点是"存在"(being)，它的意义是本体、本质；生命哲学的中心点是"生成"(becoming)，它的意义是过程，是创造。

    生命之流顺看顺行和逆行两个方向运动。顺行时，生命之流紧缩、凝聚，产生出生物有机体；逆行时，生命之流扩张、松弛、堕落，出现无生命的物质，生物界和非生物界、有机物和无机物都有生命之流的维系和贯通，都是生命创造进化的派生物。

　　纯粹时间和物理时间。纯粹时间是真正的时间，它是绵延、无形、超空间的。通常人们用直线表示的时间的概念是以空间来想象时间，这只是给时间一个形象的描述，正如人们用具体的可感事物代表数目，但数目的本质不在可感事物，时间的线形表示法也不能表示时间的本质。物理学的方法把时间的感性形象作为时间的本质，并进而把时间分解为一系列独立的、连贯的单位。物理时间是把绵延空间化、数量化的结果。它好比一张胶片上的一个个画面，记录的是人为割裂的静止图像，只有电影才能放映出活动的实际状态。同理，物理事物也是在生命之流中截取下来的静止状态，是把绵延之流分割成固定的、静止的、有形的单元的结果。
　　与纯粹时间与物理时间相对应，有两种认识途径：直觉和理智。直觉通过对内心意识状态的体验把握绵延．通过细密地、专心地关注自我，便可以意识到存在于内心的精神"由过去侵入未来的持续的涌进"的绵延。在直觉中，本能与实在融为一体，"精神直接地洞察精神"，达到了主观与客观的一致。

　　理智的特征是分析，是从整体到部分、从运动到静止的几何与逻辑的方法。理智的对象是空间中的事物，这是人类为解决日常生活问题而不得不采取的方法。科学的方法是理智，因而科学摆脱不了机械论、目的论与决定论。即使对于自我意识，理智也把它裁成一段段独立状态，以便发现它们之间的因果关系，这是扭曲意识本性的做法。理智没有能力处理活的、创造性的、自由的东西，它们只能是直观的对象。
　　
　　科学与形而上学有不同的方法与对象，科学研究物质，形而上学研究精神。两者应各得其所。传统的形而上学把世界看做实体，夸大理性的作用，沉溺于理智的方法，其错误在于混淆了绵延和广延、连续相连贯、性质和数量，最后，哲学被科学所取代。



　　生命哲学具有如下的一般特征：一是认为生命是一种最直接最真实的存在，是世界的真正基础和发展的动力。而这种作为万物始基的"生命"，并不是指人的物质性的存在，而是指个人的"心理体验"，又是指一种神秘的"宇宙意志"；二是认为作为世界基础的"生命冲动"处于水不停息，没有任何静止状态的"绵延"之中，生命就是变化，生命只能是生生不已，自强不息，否则就是死亡和虚无。对于生命来说，任何静止都是不可思议的；三是反对用经验或理性的方法来认识世界，因为无论是经验还是理性，都只能把握凝固、静止的东西，不能把握处于不断运动中的"生命冲动"(绵延)这种只可意会不可言传的东西。生命哲学家们一致认为，人们把握世界的真正本质(绵延)，只能用直觉的方法，即以生命本身去把握生命。


    哲学追求的绝对知识和真理都不能是和空间具体事物有关的东西，真正的实在、绝对只在精神对精神的直接洞察中。科学处理空间对象，形而上学认识时间对象；科学把握生命的外观以及周围的物质世界，形而上学把握生命的本质以及意识生活的内部世界。

　　宇宙在不断变化、生成，世上的一切包括人类社会也在不断变化生成，这其中的力量正是处处蕴藏着的生命冲动，是精神、意识的不断创新。我们不用埋怨自己的知识不完整、不全面，因为宇宙本身不是一个完整的实在系统，它在不断生成，因而关于它的哲学也应当是不断生成变化的思想的哲学。

    有两种不同的时间，一种是真正的时间，即生活时间或具体时间；另一种是科学的时间，即度量时间或抽象时间。绵延就是"真正的时间"，它是纯粹的，即不掺杂任何空间要素的。而科学的时间是受到我们的空间概念影响而产生的结果。真正的时间是形而上学所要认识的对象，而科学的时间是理智为我们生活目的而构造的实用的时间。

    绵延作为真正的时间是质的过程，不能有任何人为的，量的因素渗透进来；它是连续不断的质的变化没有明显的界限，没有分离的迹象，同数量无关，因而是纯粹异质性的。"真正的时间"只是内在的、心理的东西，不可计量，而常识的空间是量的积累，是无限可分的，有度量，是外在的。但是，科学在计算时间的时候，总是借助空间里的符号来测量时间，这样就把纯质的时间变成了可量的空间。

    自我的意识状态是一个内容非常丰富的有机统一的境界，每一个意识状态继承和包括了过去所有的意识状态，又宣告下一个新的意识状态的产生；没有任何过渡，每一状态都伸展、渗透到别的意识状态中。它就是真正的自我，也就是绵延，它具有本原性、创造性、新奇性，它是五彩缤纷但又不可名状的。一种强烈的情感往往是千头万绪的，彼此纠缠在一起，没有明确的轮廓和分界。自我就是活生生变化着的、在内省中达到的这种心理状态本身。

　　自由的活动只是过程，而不是确定的事物。如果我们坚持要分析它，我们就不自觉地把过程变成了事物，把绵延变成了广延，把自发性降为惯性，把自由降为必然。

　　生命冲动产生万物的方式主要有两大类型或者说两种不同的倾向。一种是生命冲动的自然运动，即生命冲动的向上喷发，它产生一切有生命的形式；一种是生命冲动的自然运动的逆转，即向下坠落，它产生一切无生命的物质事物。物质和生命是势不两立又互相抑制的对头。生命在一开始就要受到物质的抵抗。生命冲动的向上运动总是企图克服下坠的倾向，克服物质事物的障碍而向下的坠落必然牵制其向上的喷发。 

    直觉就是直接意识，是把自己置身于对象之内，以便与其中独特的、从而是无法表达的东西相符合。这种东西即是绵延、生命。

　　记忆也同时间的绵延有关。记忆中没有可重复的东西，它记载着绵延的每一瞬间，它们都是独一无二的，异质的。但是记忆并不把每一瞬间用分离开来的方法储存起来，而是让它们滚滚流动，象一幅画卷在不断展开，又象一团线卷在越绕越大，把过去的意识包含在现在的意识之中，因而在我们面对某个事物的时候，保存在我们记忆里的千万往事和当前的经验彼此渗透，不断堆积，最后缩约成一个单一的直觉，这时就一下于产生对事物的完整意识。


新黑格尔主义


格林

    格林要求以德国哲学中存在的强调联系和整体性的观点来取代经验主义关于事物处于分散、孤立状态的观点。他认为任何一个真实的事物都必然是处于内在关系中的事物。因为内在关系体现了事物的本质，一事物只有同别的事物发生内在关系，作为关系整体中的事物，才可能是实在的，时间的实在性在于它是一种前后相继的关系，空间的实在性在于它是"此处"和"彼处"的关系。

    格林认为，自然事物的实在性取决于人的自我意识，关于自然事物的知识更取决于人的自我意识。经验主义者所说的那种缺乏内在联系、而且是彼此并列或前后相继的知觉只能提供单个的事项，并不就是知识。正象实在的事物只能是处于关系中的事物一样，真正的知识也只能存在于关系中。为了把人的各种知觉纳入关系之中，就必需有自我意识的综合作用。

　　正是由于主体的综合作用，才使杂多的、无秩序的现象联结起来，构成自然秩序、自然规律。也才使杂多的，无内在联系的知觉联结起来，构成各种知识。

    不过，格林认为不能简单地把自然界归结为有限的个人意识活动的产物。就每一有限的意识或者个人来说，他构造出了作为他所设想的关系体系的自然界。但这也只是他个人的自然界。我们还应当有一种唯一的精神原则或者说永恒意识(普遍心灵)。它最后构成或产生了整个自然界。人是自然的一部分；人的创造活动是无限的永恒意识的一部分，是永恒意识的表现。

　　因为人不只是自然的产儿，人还具有超自然的精神原则，正是后者使人可能具有道德。因此研究道德应当从研究作为其根源的精神原则开始，从研究形而上学问题开始。这个精神原则正是作为无限、永恒意识的体现的人的自我意识。由于它与人的自然属性在逻辑上是在先的，因此它不受自然规律的制约，不服从因果律，是自由的，而人的自由正是其伦理道德生活的前提。

　　为了正确解释人的自由和人的道德行为，应当把经验和自然因素的作用与人的自由选择结合起来。具体地说，就是把经验和自然因素纳入到人的自我意识的统一中，即使之成为由人的自我意识所制约的因素，使这些原来是外在的因素变成人的内在的行动原则，使经验的、自然的因素对人的行为的推动，变成人本身的自我意识的推动，这也意味着人必须对自己的行为负责，不应推委于外在因素。

　　人作为道德行为者不只是感性有机体，而且是精神主体，即作为无限、永恒的意识或者说"普遍心灵"的体现的主体。人之所以有意志、有理想和目的，正是因为人作为精神主体(自我意识)总是趋向"普遍心灵"。由于"普遍心灵"是上帝的别称，因此人的道德行为实际上是以上帝为目标，或者说上帝是人的一切道德行为的最后根源。

　　个人只有与他人和社会的内在联系中才能作为社会的真实的一员存在。个人作为一个道德主体，作为一种自我意识当然具有崇高的价值。但是，个人的这种价值，只有在与他人和社会的联系中才能实现。为了实现自己的价值、理想或者说道德上的"善"，任何个人都必须投入与他人、社会、国家的联系之中，在实现个人的"善"的同时也促使他人以至整个社会、国家实现"善"。道德上的"善"在本质上是"共同的"。任何个人都不应把他人当作达到自己的目的的手段，他人对我来说同样是目的。就与整体的关系说，个人的善是整体(社会、国家)的"善"的一种体现。

　　社会、国家不是目的本身，它们的作用是创造和维持善的生活的条件，即个人借以能最好地发挥其本身的能力和价低使个人作为真正的人活着的条件。从这种意义上说，社会、国家是个人的工具。社会、国家越是能实现个人的道德理想，它们就越有存在的理由。格林企图就此把个人和社会、国家的关系说成是相互依存的关系。"没有社会就没有个人，没有个人就没有社会。"

　　格林并不把个人与社会、国家看作具有同等地位。由于社会、国家体现了个人的共同的善，因此个人无论在道德上或政治上都必须对社会、国家尽义务，都必须服从和遵守道德规范和戒律以及各种法律。服从国家的法律的义务不是出于恐惧或权宜之计，而是出于道德义务即避免与达到道德目的不相容的行为，完成那些为达到目的所需的行为。格林特别强调，"任何地点或时间生效的法律只要体现了国家的观念，就无权违背它们。"

    格林象黑格尔一样认为，现实的国家并不一定符合国家的观念和理想，现存法律也不一定符合作为整体的社会的真正利益。在这种情况下，公民们为了维护公共福利和共同的善，可以不服从它们，可以提出加以修改或废止，甚至可以进行反抗。当然，这种不服从和反抗只能是为了公共福利和共同的善，而不能是为了某一特殊阶级或集团的利益。

布拉德雷

    "我们周围的一切，我们所看到的一切，都是现象，现象本身是矛盾的东西，因此就不能成为实在的真理。"

    第一，在黑格尔那里，绝对精神是一种客观的宇宙精神，在布拉德雷那里，绝对指的是绝对经验，或者说是感知经验。绝对经验无非是一切有限经验的有机整体，它即存在于这些个人经验之中。但它作为无限的统一，又非有限的个人经验所能穷尽，从而它又超出于有限的个人经验之外。

    第二，黑格尔关于绝对的唯心主义是一种理性主义，而布拉德雷的绝对唯心主义具有明显的唯意志主义色彩。在他所谓绝对经验中，不仅包含了通过感觉而得到的经验，也包括了主观的情感意志以及神秘的本能体验，后者甚至被认为是更重要的，起决定作用的东西。

　　布拉德雷把感知经验分成三种，即直接经验(低于关系的经验)、相对经验(处于关系之中的经验)、绝对经验(超关系的经验)。它们外表上也是一个由低到高的发展过程。然而布拉德雷的这些观点也与黑格尔不大相同。

    直接经验指人所直接感受到的原始的、混沌的经验，是主体的一种原始的、直接的体验。

    相对经验(处于关系之中的经验)是有了主体与对象、实在与现象之分的经验。在这里，杂多的现象表现为主体以外的东西，主体与对象的关系表现为外在关系。

    至于在所谓绝对经验即超关系的经验中，布拉德雷认为已经超越了一切矛盾和对立，换言之一切矛盾和对立在此都得到了调和。在此，绝对经验处于超乎一切矛盾之上的地位来调和一切矛盾，超乎一切关系之上的地位来处理一切关系。绝对经验中的这种关系就是它超乎一切之上而又包容了一切。反过来说一切均保留自己的个性而又无矛盾地消融于绝对经验之中。

    总之，按照布拉德雷的解释，所谓先于关系的直接经验以及超关系的绝对经验都不存在矛盾，只有统一，而处于关系中的相对经验则只有矛盾没有统一。换言之，在现象中，只有对立，没有统一，而在实在中，只有统一，没有对立。可见，在布拉德雷哲学中，矛盾不可能是统一物内部的两个相反方面的对立，而只能是没有统一的单纯的外部对立，即形而上学的非此即被，或康德式的二律背反。

    布拉德雷在他所谓处于关系之中的经验领域内是一个不可知论者。因为这个领域是与"自在之物"(实在)相隔离的现象领域。一切运用概念、判断、推理等理性思维的形式及方法所进行的认识(科学认识)都属于这个领域。


    总之，按照布拉德雷的观点，理性和逻辑概念，特别是唯物主义反映论所讲的理性和逻辑概念，不是实在的反映。那末这些概念又是什么呢？它们能起什么作用呢？布拉德雷说，它们只能充当实在的形容词，即人们用以说明实在事物的符号、记号，或者说是人们提出的某种假设，而这种假设并不对事物有真正的断定。

　　布拉德雷并不整个地否定可以达到绝对、达到实在。他甚至还宣称认识实在、达到绝对是他的哲学的目标。不过这不是通过思维，即理性和科学达到的。而是要超出思维、理性和科学之外，在本能体验和直觉中去达到。布拉德雷特别强调这种本能体验和直觉的作用。把它们当作以实在、绝对为对象的"形而上学"(哲学)的基础。

　　"宗教的确是通过我们存在的每一方面来表达善的完整的实在性的一种尝试。就这点而说，它既超乎哲学，又高于哲学。"

鲍桑葵

    鲍桑葵在肯定实在是一个精神性的整体时强调了这种整体的个体性。这种个体性的表现之一，就是每一个人都自成一体，都有自己的世界。世界对每一个人来说，在一定意义上就是他自己的世界，即由他自己的知觉所构成的意识历程，是他现在的知觉的一种延伸和规定。

　　局部的真理之所以是真理是因为它们在这个无所不包的真理整体中彼此吻合。鲍桑葵承认有限的个人不能完全达到实在。但是，与布拉德雷不同，他不在人的逻辑的认识(思想)和实在之间划一道鸿沟。就每一个个人来说，他们的认识虽然只能从局部的角度去接近实在，而不可能完全达到实在，但也并非一点不达到。作为所有人的共有世界的世界整体总要以某种方式、在某种程度上呈现于各个个人的意识之中。

　　科学所提供的知识并不只是没有联系的原子式的事实，科学也应当揭示关系和联系，把事实纳入所谓规律之中。哲学的任务则是进一步把科学所认知的事实纳入一个总的系统中。在这个系统中，每一个成分均以其不同于其他成分的特征而为统一整体作出贡献。哲学所研究的主要不是抽出了有差异的特殊的类概念，而是作为异中之同的具体的普遍。哲学比具体科学更为一般，但它也包含了更多的具体内容。

　　国家、社会对个人来说并不是外在的、异己的力量，而正是各个个人的意志的体现。个人服从国家就是服从自己的真实意志。个人如被国家强制去作某种事也就是按自己的真实意志去作某种事。他不是被奴役，而是自由。

　　为了保障个人自由发展，不仅不应削弱国家的作用，反而应当强化国家的作用。对国家的强制措施不应当反抗，而应当服从。

　　国家本身是公共意志的体现，它的最终目的如同它的成员的最终目的一样，是求得最美好的生括，排除实现普遍幸福的障碍，充分发挥人作为人的能力。国家之采取强制措施正是服从这种目的。因此公民对国家本身应当服从。

罗伊斯

    怎样证明绝对、上帝存在呢?罗伊斯提出了一些与传统的论证方法不同的方法。其中最有代表性的是分析人类错误的可能性。

　　要确定一个判断是否符合其对象(是否真理)，必须有一高于此判断(主)和被判断的对象(客)的对立之上的意识，即第三着来裁决。而此一较高的意识所作裁决是否正确又依赖一个更高的意识(更高的第三者)来裁决，最后达到一个最高的、包罗万象的、无限的思想，即绝对、上帝。在此，由某一特殊的判断到绝对、上帝是一个多层次的体系，充当第三者的也有不同的等级。

    罗伊斯把观念的意义区分为外在意义和内在意义。内在意义指观念本身的使命、意向。外在意义是对事物的客观的外部呈现的描绘。

　　罗伊斯关于观念的意义决定于人的主观意向的观点使他在真理问题上也与实用主义取得一致。因为观念的意义正是观念的真理性之所在。既然观念的意义不在于反映客观实在，而在于体现人的主观意向，那末真理也必然没有客观性，而只能是满足人的主观意向、目的的工具。

　　每一有限的主体及其观念是这种意志和目的的不完全的或者说局部的实现、体现。而意志和目的的完全的体现则是作为整体的世界。任何一个有限的主体及其现念都趋向整体，而在整体中，有限的个人也能认识自己。

　　绝对自我、整体、一、上帝并不是一个封闭概念，而是一个自我表现的无限系列。正是从这种观点出发，罗伊斯把世界和个体、"绝对的自我"与个人的自我溶合在一起，认为可以从个体中去认识世界的存在。每一个个体作为整体的一部分具有代表整体的功能，这正象处于英国国土上的一幅英国地图作为英国地面的一部分可以代表英国整个地面(包括地图本身占据的地面)一样。

　　一切个人的使命都是体现这种无限意志的共同使命的因素。个人应当把自己的事业当作整体即所谓理想的社会或伟大社会(Great Community)的事业的一部分，忠于这个伟大社会。

　　每一个人只有忠于这个将一切人联结在一起的理想社会才能真正理解、实现自己的个休性。缺乏这种忠诚之心，从而使自己脱离了群体、社会的孤立的个人并不能实现自己的个性和自由。罗伊斯由此鼓吹人与人之间的友爱、和谐和合作。他的这种理论客观上适应了当时美国当权的资产阶级既要鼓吹个人自由又要强化国家机器的需要。

布兰夏德

    布兰夏德哲学的一个基本观点就是企图用思想的性质来解释存在的性质。他认为思想发展的过程就是思想实现自己的目的以达到真理的过程，而这也正是掌握存在的性质的过程。因此哲学的任务在于阐明思想的性质。

    布兰夏德认为人的认识活动，即观念的认识作用与观念本身的目的相关。这种目的是二重的，即超越的目的和内蕴的目的。前者指超出现念本身之外而达到对象，达到实在，后者指将一个观念同其他观念联系起来，即在观念网络中与其他观念彼此贯通一致，发现使我们获得理智的满足的秩序。大体上说来，前者相应于经验知识，后者相应于先验知识。他认为传统的经验论和形式主义(逻辑主义)的先验论各执一端，逻辑实证主义将二者对立起来。而他则主张既要看到二者的区别，又将二者统一起来。

　　只要观念本身能自圆其说，与其他观念以及整个观念网络贯通一致，也就达到了实在，达到了真理。这种与观念的内蕴的目的相应的观念的贯通一致的系统固然是一个有着必然性的系统，与观念的超越目的相应的观念与实在的联系也是有着必然性的系统。贯通性、必然性、内在关系、体系性不仅是观念本身的特性，也是具体的实在的特性。总之，整个知识的系统、观念的系统是一个包含了观念的普通性和实在的具体性的系统，是一个作为具体共相的系统。

克罗纳

　　"作为辩证的、思辨的思维本身就是非理性的、亦即超理智的，因为它是活生生的，它是思维着自己的生命。"由此出发，克罗纳把黑格尔关于理性的概念是一切存在的基础改造为非理性的生命是一切存在的基础。

    正象其他新黑格尔主义者一样，克罗纳没有完全回避黑格尔哲学的辩证法，也不否定黑格尔辩证法是利用理性的概念、判断、推理等形式来阐述的。但是，他借口实在、生命在本质上是非理性的，声称黑格尔辩证法只在形式上是理性的，而在内容上是非理性的。黑格尔的辩证法就是用理性的形式来表现非理性的内容。

　　"经验的认识不希望也不应当认识自身，当它与自身发生矛盾时，那它简直就是消灭它自身，因此它希望而且应当避免矛盾。"因此，经验科学的内容不能是非理性的，而是理性的，从而在经验科学中不存在辩证法。总之，在克罗纳眼中，辩证法只能意味着非理性主义，而一切具有理性内容的领域均不存在辩证法。

　　仅仅依靠理性无法掌握真实的存在，特别是无法掌握最高的和绝对的统一性，即"最高的神秘"。它们只能由超乎哲学和科学之上、超乎理性和逻辑之上的宗教信仰来把握，因此理性必须由宗教信仰来补充。而且与理性相比，"信仰居于首位，它超出理性的力量之上，并完成理性的事业。"宗教信仰本身就是非理性的东西。克罗纳说："信仰既非理性的活动，也非理性的产物。它完全超出了理性。"

克罗齐

　　为了建立一种彻底的精神哲学，克罗齐认为根本不需要承认自然界、物质世界的存在，也根本不得要象黑格尔那样去建立"自然哲学"，只要承认一种普遍的精神作为创造源泉。他说："精神就是整个实在，......除了精神没有其他实在，除了精神哲学，没有其他哲学。"他认为在精神以外没有任何真实的存在，一切经验和认识的对象都是出于精神的创造。

　　"单纯的物质对精神为不存在，不过精神须假定有这么一种东西，作为直觉以下的一个界线。"

　　精神活动分为理论活动(知)和实践活动(行) 两大类。前者又分为直觉和概念两种，后者又分为经济和道德两种。对这四种精神活动的论述构成了克罗齐哲学体系的基本内容。

    直觉是精神(心灵)的基本活动。直觉的特点在于其对象的直接性和具体性。直觉中的一切都是原始的、纯粹的。 克罗齐的直觉论与他的美学直接相关；他认为只有直觉中的东西才是美的。换言之，美的东西不能有任何思想内容。艺术和美就是直觉及其表达形式的综合。他否认艺术直觉和普通的直觉之间有本质的区别，也否认艺术中各种体裁、风格和类型有任何本质区别，任何直觉活动都是一种艺术创造活动。

　　"美不是物理的事实，它不属于事物，而属于人的活动，属于心灵的力量。"

    精神活动的第二种形式是理智，即概念的逻辑的认识活动。它以直觉为基础，如果说直觉是关于特殊的东西的理论活动，那理智就是关于一般的东西的理论活动，表现为判断。判断是主词和宾词的综合。判断可分为两类，一类为定义判断，其中主词和实词为一般概念；一类为知觉判断(历史判断)，它将一个普遍的实词归属于一个个体。克罗齐认为只有后者才是真正的判断。因为在定义判断中并非所有成分都是普遍的，其中也必然要有由直觉所得的具体的东西。判断按其本性来说就是普遍与个别、概念与直觉的综合。因此理智的活动必然依赖于直觉活动。理智的活动不能掌握事物的内容，而只能抓住事物之间的关系，只有直觉才能达到内容。

　　经济活动相应于直觉，它以特殊的、个别的东西为目标。这里所谓经济活动泛指一切具有实际目的的活动，也包括政治等活动在内。道德活动则相应于概念，它以普遍的东西或者说整体为目标。

    克罗齐认为辩证法有两种，一种是矛盾的辩证法，一种是差异的辩证法。黑格尔只看到了矛盾的辩证法而没有看到差异的辩证法，把矛盾的辩证法当作唯一的辩证法把它们应用于一切领域。这就产生了对"辩证法形式的误用"。

    克罗齐所谓差异辩证法主要表现于他对四种精神活动的关系的论述上。直觉、概念、经济、道德这四种精神活动各不相同，它们被此是"相异概念"。但它们又有联系，呈现为一个从低到高的阶梯。其中后者包含了前者，概念包含了直觉，经济包含了概念，道德包含了经济而道德又通向新的直觉。因此它们又是统一的。克罗齐认为，相异概念的联系不是对立，不是矛盾，因此在构成宇宙万物的这四种精神活动之间，在各种相异事物之间，都不能应用对立统一原则，而只能应用"差异统一"原则，宇宙万物就是一个差异的统一体。

　　每一个哲学家同时就是历史学家，而每一个历史学家同样也是哲学家。哲学家总是研究有关美丑、真假．利害、善恶等精神活动，而历史学家也同样以此为对象，因为历史无非就是精神活动的循环史。当历史学家在对他所研究的事件进行理解和估价时，他就是从事哲学活动，从而也成了哲学家。

　　人们所看到的现存历史理论是从哪里来的呢?克罗齐认为来之于历史学家本人的哲学观念。历史学家按照自己的立场观点去理解历史材料，对之作出估价。也正因为如此，克罗齐宣布，一切真正的历史都是现代历史。因为人们总是根据现有的立场和观点去解释和估价历史的。克罗齐这种历史观的主观唯心主义性质是显而易见的。既然历史上的一切都可以根据历史学家个人的主观好恶去解释和评价，那不管克罗齐本人也经常讲到不要篡改历史文献，要讲历史的逻辑，实际上他没给历史的客观性留下余地。也正是基于这种主观主义的历史现，克罗齐认为历史"经常是一种艺术作品"。历史学家叙述历史可以象艺术家创作艺术品那样，任凭自己涂抹雕塑。

　　"社会发展规律的概念当然说的是指引历史的方向的规律，然而历史象诗一样，象道德意识一样，没有规律。"



实用主义

皮尔士

　　"真正的信念或意见是人们借以准备行动的东西" DD皮尔士

　　人的行动只依赖确定的信念，不依赖正确的认识。思想、观念是否能成为人们的信念，并不在于它们是否是对象的正确反映，而仅仅在于它们能否引起人们的行动并在行动中获得预期的效果。
　　
　　不同的观念如都能引起行动并能导致同样的效果，对它们都应肯定。

    皮尔士认为，哲学的使命不是认识世界，而是确定信念，一切与确定信念无关、不能引起人们的行动的东西，都不应包含在真正的哲学之内。他说；"思维的整个机能在于引起行为习惯。而与思绪相关，但与它们的目的无关的一切，则是思维的累赘，而不是它的部分。"既然信念不必是正确的认识，不必是对客观实际的正确反映，那它就可能只是主观假设。

　　探索的过程就易由怀疑到确定信念的过程。因此，皮尔士的方法被称为"怀疑--信念的探索理论"。

    第一种叫固执的方法。人们在一切问题上都可以固执地坚持已见，把自己所相信的东西当作不可变易、不可动摇的，并把这种信念当作个人行动的指南。
    第二种方法叫权威的方法(又叫强迫的方法)。即接受国家、教会或其他强力和权威机构所规定的原则来确定信念。
　　第三种方法叫先验的方法(又叫倾向性方法、理性方法)。
    第四种方法叫科学方法(又叫探索方法、研究方法、推理方法)。皮尔士认为这是确定信念的最可取的方法。他认为这种方法既排斥主观偏见又反对盲目崇拜权威，而只依据不受个人意识影响的外部永恒因素，即客观事实。科学方法以肯定外部世界的客观存在为前提，肯定探索的任务就在于解释和措绘客观实在的事物。

　　科学方法的任务是确定信念。信念总是以思想、观念、判断的形式存在，它们必须清楚明白。
　　
　　大致说来，可以分为比较一般意义上的意义和比较特殊意义上的意义两类。一般意义上的意义指三位一体的符号关系，即符号、符号的对象和思维(更确地说是某一解释者、即主体在思想上的解释)，三者缺一不可。皮尔土特别强调解释者的作用，认为如果离开解释者的想法、概念，就根本谈不到意义的存在。
　　特殊意义上的意义仅指符号(包括表示对象的语词和陈述)的定义或逻辑解释。后者的范围比定义稍广，还包括对名词和命题的转换或者说翻译。
　　
　　为了获得概念的意义，"人们就要考虑从这一概念的真理必然得出什么样的可以设想的实际效果。这些效果的总和将构成这个概念的全部意义。"皮尔士的这种观点是他的意义理论的一个根本观点，也正是著名的所谓"皮尔土原则"的根本观点。
　　总之，可感觉的实际效果是一切名辞之是否具有意义的根本标准。

　　皮尔士的意义理论还有一个重要特点，即他非常强调作为意义标准的可感觉效果应从行动、实验中去把握，感觉效果就是引起实验、行动的效果。这使他的观点带冉行动主义的特色。

　　皮尔士所谓的科学的逻辑后来被称为"实用主义的翻译原则"。根据这一原则，为了把我们的观念讲清楚，必须把一句话里的抽象的、模糊的概念"翻译"成具体的术语，用来表示人的具体活动与可观察的结果之间的联系。皮尔士强调，在人的有意识的话动的目的与活动的结果之间有逻辑的联系。
　　
　　实用主义要求用与人的具体行为有关的、可以在活动中被检验的词语来"翻译"抽象的形而上学术语，同时要求逻辑的精确和定义的完整，排除形而上学的废话，达到科学的目标。

　　皮尔士在《怎样使我们的观念清晰》一文中说；"要弄清楚一个思想的意义，我们只须断定这思想会引起什么行动。对我们来说，那行动是这思想的唯一意义。我们所有的思想差别，无论怎么细微，其根本的明显的事实是：所有这些差别，没有一个会细致到这个程度，以致它们不是在于可能的不同实践，而在于什么别的。我们思考事物时，如要把它完全弄明白，只是考虑它含有什么样可能的实际效果，即我们从它那里会得到什么感觉，我们必须准备什么样的反应。我们对于这些无论是眼前的还是遥远的效果所具有的概念，就这个概念的积极意义而论，就是我们对于这一事物所具有的全部概念。"这就是皮尔士原理。它包含两层意思：一是思想的意义在于它会引起什么反应、行动。二是判断一个思想的意义，要看它指向的行动所引起的实际效果。

　　操作主义者理论：一个概念或命题的意义在于一套与之相应的操作。就是说，人们不能只是静观地去考察关于某一名辞的可感觉的实际效果，而应当通过采取相应的行为、操作，井从这些行为和操作中去感受其实际效果。
　　
　　获得关于某一对象的意义的过程是一系列相应的行为的过程、一套相应的操作过程。
真理虽然独立于个别人或某些人的思想，但并不独立于一般思想。真理是通过不断地研究最后确立而为大家一致承认的东西。

詹姆士

　　詹姆士在以达尔文为代表的生物进化论的影响下，对心理意识括动作出了与以往心理学家不同的解释，这主要表现在他把人的心理意识活动解释为有机体适应环境的一种机能，而不是由孤立的、单个的知觉或观念(经验要素)结合而成的心理事实。他被认为是近代西方心理学中所谓机能主义学派的先驱。

　　科学的目的不是为了适应形而上学的要求，而是为了获得实际效果。科学的事实材料将丰富形而上学，但科学并不依赖形而上学。

　　公共走廊

　　皮尔士着重予以实际果来确定概念的意义，角姆士着重于概念的实际效果对于具体个人的作用。
　　真理就是对确定人们的信念、注意有实际效果的观念，是对满足人的需要、愿望有用的观念，是能使人获得成功的观念。有效、有用、成功是真理的根本标志。詹姆土有时甚至公然把真理等同于观念的有用。
　　
　　真理就是有用，有用就是真理

    情感在詹姆士的实用主义中也起到基础和标准的作用。当他谈到经验时，往往指的是情感的过程，当他谈到需要和满足时，往往指情感的满足。他对情感的强调和皮尔土对逻辑的强调是他们两人明显的分歧。

　　真理好像是金融的信用体系，人们互相交换被证实为有用的观念，你接受我对这个事件的证实，我接受你对那个事件的证实，人们无须对所有的真理一一加以亲身检验。
　　
　　我们有权利相信物理秩序只是某一种秩序，此外还有一种看不见的精神秩序。如果我们因相信精神秩序而生活得更好、更有价值，那么我们就有把精神秩序补充到世界里的权利。

    詹姆斯否定哲学的基本问题，调和唯物主义和唯心主义的根本对立，用哲学家的气质冲突来解释哲学上的分歧，是他的哲学酌一个重要出发点。他认为，哲学史在极大程度上是人类几种气质冲突的历史。他把人的气质分为柔性的和刚性的两类，并认为柔性的理性主义者是信仰抽象的和永久的原则的人；刚性的经验主义是喜爱各种各样原始事实的人。而这两类气质各有优缺点，因此，需要建立一种结合两者的哲学体系。这种体系应当遵循"不讲原则，只讲效果，不是去看最先的东西：原则，范畴；而是去看最后的东两：收获、效果和事实。"的实用主义方法。他认为，只有这种哲学才能满足两种要求：既象理性主义一样，含有宗教性；又象经验主义一样，能保持和事实最密切的关系。詹姆斯把这种哲学称为"中性哲学"，并明确表示说，"我希望能引导你们发现，实用主义正是你们在思想方法上所需要的中间的调和路线"。

　　经验主义的彻底性表现在：(1)凡是一切不能被直接经验的元素，即任何一种"超经验"的实体，都要在经验结构中清除出去；(2)凡是一切能被直接经验的元素，都要包含在经验结构之中，(3)它不仅要包含一个个的经验，而是还必须包含各经验之间以及经验各部分之间的关系，均为这些关系本身也是经验。他说："经验的各个部分靠着关系而连成一体，而这些关系本身也就是经验的组成部分"。

　　詹姆斯说："实用主义的方法，不是什么特别的结果，只不过是一种确定方向的态度。这个态度不是去看最先的事物、原则、范畴和假定是必须的东西，而是去看最后的事物、收获、效果和事实"。

　　最能体现道德上的善的莫过于满足人的需要。满足需要便是最高的道德价值。如同其理是满足人的需要的工具一样，道德上的善也是满足人的需要的工具。正象没有绝对的、普遍的真理一样，也没有绝对的、普遍的道德规范。
　　
　　任何宗教观念如同任何作为真理和道德原则的观念一样，都出于人们的情感的需要即满足自己某种欲望的需要，并以获得这种满足的程度为尺度。

　　上帝应当是某种把我们引向未来，给我们以希望的力量，使我们得救的力量。上帝之使人得救既不是必然的，又不是不可能的，而是可能的。上帝既不决定世界必然变好，也不决定世界必然变坏。如果人们能与上帝合作、在上帝的鼓舞下去使世界变好，世界就可能变好。换言之，上帝不是决定者，而只是一种希望、一种鼓舞力量。"'有没有上帝'等于说'有没有希望'。"上帝存在"这句话的真实意义并不是真指在任何形式上有上帝存在，而只是指这样说令人感到舒服。"因此，詹姆土所信仰的上帝，不是作为造物主或某种绝对的精神力量的上帝，而只是能给人以希望，给人以精神寄托的上帝。上帝不是现实的存在，而只是一种有用的假设，同一切作为真理的观念的假设一样，上帝观念这个假设也应由它对人产生的实际效果(例如能否给人带来希望和鼓舞)来检验。

杜威

　　经验自然主义怎样克服二元论呢?简单说来就是不把经验当作知识，即不当作主观对客体的反映(认识)，也不把经验当作独立的精神(意识)存在。而当作主体和对象，即有机体和环境之间的相互作用。杜威接受了达尔文进化论的影响，认为有机体为了生存必需适应环境，人在生存中总要遭遇到某种环境，必须对这种环境作出反应，即适应环境。作为有机体的人与环境的这种相互作用就是经验。生活、经验是活动着的人和他的环境(自然或社会等等)之间的一种主动和被动的过程，是一种"贯通作用"。这种经验使主体和对象、有机体和环境、经验和自然连成一个不可分割的统一整体，或者说在它们之间确立了连续性。

　　一切事物都是作为过程、活动而产生，作为过程、活动而存在。因此杜威的哲学有时被当作一种过程哲学。
　　杜威的方法论通常被称为探索方法(理论)或试验--探索方法(理论)，它接近皮尔士的"怀疑--信念"的探索理论。

　　工具主义其基本观点是认为思想、观念、理论是人的行为的工具，它们的真理性的标准在于能否指引入们的行动取得成功。 
　　
　　任何思想、概念都既不可能是独立存在的精神实在，也不可能是对于客现实在的模写，只能把它们当作应用的假设，而假设是人们按照自己的意愿提出的，这正如人们制作某一件物品所使用的工具完全由运用工具的人觉得如何方便而设计一样。因此杜威认为，思想、概念、理论等不过是人们为了达到某种预期的目的而设计的工具。如果它们对达到人们预期的目标有用，能使他们成功便是真理，否则便是谬误。

　　道路的用处不以便利于山贼劫掠的程度来测定，它的用处决定于它是否实际上尽了道路的功能，是否做了公众运输和交通的便利而有效的手段。观念或假设的效用所以成为那观念或假设所含真理的尺度也是如此。杜威在他的其他著作中，也一再声明他的工具主义并不把概念和现念的真理性归结为使个人取得效果或成功，而是肯定它们具有使人(不仅是个人、私人，而且是大家、公众)取得效用、成功的作用。

　　按照人们在社会历史和政治领域内所处的特殊环境、问题及特殊需要去制定特殊的方法。他认为重要的不是象马克思主义所主张的那样通过认识各种具体的、特殊的社会历史现象进而认识社会历史的本质、认识社会历史发展的客观规律，而只需要去制定应付特殊的社会环境的方法。
   杜威对社会哲学的"改造"的重要方面之一就是否定历史一元论，鼓吹历史多元论。他认为对社会历史既不能象唯物主义者那样由社会存在出发解释，也不能象某些唯心主义者那样由某种绝对的思想、观念出发解释，而要针对各种不同的、具体的社会历史现象作出各种不同的具体的解释。

　　"除非进步是现在的改造，否则它就什么也不是。"
　　
　　第一，必须使个人的民主自由权利服从社会控制。
　　第二，政治上的民主自由要以道德上的民主自由作为基础。因为单是要求政治、经济上的自由是太狭隘了，应当把民主思想渗透于人的本性之中，使民主成为个人和社会的生活方式。
　　
　　"除非民主的思想与行为的习惯变成了人民素质的一部分。否则，政治上的民主是不可靠的。它不能孤立地存在。它要求必须在一切社会关系中都出现民主的方法来支持它。"

   杜威认为，在原始经验整体中，主体与客体、行动与材料、思想与事物之间的区别是不存在的。只是在人们对这个原始经验进行反省时为了方便起见，才把"经验过程与所经验的题材"，把主体与客体等加以区分。总之，它们都是派生的，暂时的，反省一旦终止，它们就不再存在。所以在他看来，"形而上学"所假定的"终极的对象"和"给定的客体"是根本不存在的。

　　人与动物一样，无非是适应环境满足需要的一种动物，人的"行动"和"做"也无非是适应环境的"刺激--反应"的过程、活动。因而，人的认识活动也不过是与此相应的一种思维活动。由此获得的认识只是人们适应环境的工具。因此，杜威把自己的认识论叫做工具主义，并由此引出一系列认识论的结论。

　　认识的职能不在于对客观现实的反映，而只是一种"实验"，即寻求行动出路的不确定的试验性过程，以便为适应环境获得一种有成效的工具。所以，杜威又把白己的哲学叫做"实验主义"。


实在主义


    迈农在哲学上以提出关于对象的理论而著名。他认为"对象"不仅指现实存在着的具体事物和常存的共相，而且也包括那些非现实存在的东西，如"圆的正方形"、"金山"等等。对象在总体上远远超出现实的东西的范围。

　　哈特曼认为，认识论必须奠定于本休论之上，因此，认识上的诘难实质上是本体上的诘难。因为主客体都是存在者，它们之间的认识关系本质上是一种存在者与另一种存在者之间的本体关系，它们都被纳入实在世界复杂的结构之中。

　　哈特曼认为，实在世界是一个复杂的多层次的结构，它有四种主要存在层次：无机的东西，有机的东西，心灵的东西和精神的东西。其中精神层是实在的最高层次。

    亚历山大把抽象的"空间一时间"看作宇宙的基础、最终的实枉、世界的原始材料(基质)和经验的源泉，并据此建立了一个综合的唯心主义的本体论体系。他认为，空间一时间是不可分的连续统一体，是相互关联的纯粹运动的复合体，二者好比肉体与心灵，时间是空间的心灵，空间是时间的肉体，两者连在一起才是真正的实在，万物由此而生，新质由此而出现。

　　新质的突现是由于时间的活动，故时间是能动的创造性的本原，是实在的本质属性。

　　实在世界由于"突现的进化"而形成一个质的等级体系；它分为若干层次(等级)。最基层的是空间一时间，然后是无机物、有机物，更高级的是生命、心灵，最高级的则是神。但他所谓的神并非产生或创造宇宙的上帝，而是包孕各种突现的质的空间一时间的宇宙，也可以说是宇宙进化过程中所要产生的最高的质。他还认为，神显示出一种趋向于产生新质的创造的倾向或冲动(nisis)，人的宗教感情便是这种冲动的表现，因为宗教感情指向更高级的质的发展层次，使人向往神，但人并不能认识到神。

怀特海

    怀特海的哲学是从所谓"事件"理论出发的。自从相对论诞生以来，"事件"(event)成了与"事物"(thing)有别的重要概念。怀特海把"事件"看作世界的基本要素，自然界的终极事实。宇宙就是事件杨。事件与其他事件处于相互关系之中。

    "事件理论"是怀特海早期哲学理论的核心，在此基础上他又作了修改和发展，形成更加完整的形而上学体系。这个体系的一个中心概念是所谓"永恒客体"〔eternal object〕，包括单纯永恒客体，如色、声、味等知觉的东西，以及复杂永恒客体，如理想的几何形状、数学模式等概念的东西，即柏拉图的"共相"或"形式"一类的东西。永恒客体是自然之中不流动的因素，当它们脱离现实的事件之流时，只是一种抽象，组成一个抽象的世界，即"可能性的领域"(可能世界)；只有当它们进入事件之流后组合起来，才能成为具体的"显相"（occurrence），也就是观实的实有〔actual entity〕或现实的机缘(actual occasion)。

　　永恒客体是可能也是抽象；现实实有(机缘)是现实性，是具体。把抽象化为具体使可能成为现实，其最高原动力是上帝(神)。上帝是作出选择的根据，是现实性的源泉，也是限制性的根源。上帝在无限多个可能性的潜在世界中限制了(永恒客体的)无限多可能的组合方式，从而也就限制了实际产生出来的世界的基本样态，才位唯一的世界实际产生。换句话说，上帝从无限多可能的潜在世界中选择了我们这个现实世界。

    怀特海指出，现实世界是一个过程，这个过程就是现实实有的生成变化，因此，现实实有也就是被创造物，它们也被称作"现实机缘。"

    如上所述，现实世界的变化过程就是现实实有的生成过程，这一过程的关键因素有三个：一是进行把握的主体，二是被把握的材料，三是该主体如何把握该材料的"主观形式"。

    为了进一步说明这一过程，怀德海还杜撰了两个新名词："切断'(decision)和创造。"decision"本意为决定，怀特海将其释义为"切断"(cutting off)，就是说要做A事，就要与非A割断联系，当A事完毕，要进入B事，则又要与非B事割断联系。所谓"创造"．是指要进入第二件事B，不仅要与非B割断联系，还须进一步创造。因此，切断和创造实际上是过程的两个方面。即从"存在"(存在)进入"变化"(创造)，又从"变化"进入"存在"。

　　蒙塔古说："实在主义认为，被认识的事物在末被认识时可以照样继续存在；或者，事物可以不损害自己的实在性而进入和脱出认识关系；或者，一个事物的存在并不关联于或依赖于任何人之经验它、感知它、想象它或以任何方式认识它。"

　　"自我中心的困境"
　　
　　我们不能把认识关系以内的东西和认识关系以外的东西加以比较，从而直接证明事物可以离开人的认识而独立存在；或者说我们不能在认识关系中证明不以认识为转移的对象的独立存在。


　　　　　　　　　　　　　　　分析哲学
　　　　　　　　　　　　　　　   
　　
　　19和20世纪之交是西方理论科学的危机时期。亚里士多德曾把理论科学分为物理学、数学和哲学三门。从那时起，这二门学科一直是西方科学的主干和基础，并在近代全都取得长足的进展。然而，这三门学科在世纪之交都发生了危机。量子力学的产生使经典物理学的一些基本观念失效，由此出现物理学危机。数学的基础在本世纪初被成功地归结为逻辑，但随着逻辑悖论的发现，数学的基础也被动摇，由此发生数学危机。我们知道，随着相对论和量子物理学的新发现，物理学危机被克服。我们以后还将谈到，数学危机的根源在于逻辑主义，以后的数学哲学克服了逻辑主义的一些前提．从而摆脱了危机。与物理学和数学的危机相比，哲学面临的危机更加尖锐，历时更长。哲学所面临的不只是一些基本观念、原则和方法的失效，而是失去自身研究对象的危险。每一门学问都有自己的研究对象，如果失去了研究对象，那么这门学问也就失去了存在的价值和权利。
　　传统的西方哲学有三大主题：上帝(第一存在)、物质(自然异)和灵魂(棺神界)。经过启蒙运动的洗礼，上帝在哲学领域占有的地盘越来越小，上帝非但不是现代哲学的首要对象，而且也不是哲学的一船对象，只是在宗教哲学等分支领域占有一席之地c另外，19世纪自然科学的革命性进展使得传统哲学关于自然的研究成为多余的累赘。科学家们早就根弃了黑格尔的《自然哲学》。孔德开创的实证主义思潮，特别是马赫在物理学领域发起的现象主义，把自然哲学的思辨从实证科学中驱逐出去，自然科学对具体物质现象的研究取代了哲学关于物质世界的一般性原理和结论。就是说，物质不再是现代西方哲学的研究对象。哲学在失去"上帝"和"物质"这两个主要研究对象之后，面临着继续失去"精神"这一研究对象的危险。本世纪初冯特开创实验心理学之后，对人的精神现象的研究逐渐从哲学今分离出来，心理学也成为一门实证科学。更为严重的是，用心理学代替哲学认识论的"心理主义"思潮侵入了传统哲学的最后一块领地。心理主义的首要目标是数学和逻辑。我们已经看到密尔是如何把逻辑和数学的基础归结为心理联想的，密尔只是当时众多心理主义支持者中的一个代表人物。心理主义思潮迎合声势强劲的实证主义，符合方兴未艾的实验心理学发展方向，因而在思想界产生强烈反响，对哲学家的挑战尤为严重。如果像数学和逻辑那样连传统经验论者也承认是纯思维的科学，归根到底也要依赖人的感觉经验，那么，再也找不到独立于感觉经验的纯思想领域，再也不可能存在与实证科学不同的思辨科学，再也不能有与经验真理相对立的先验真理了。西方哲学始终以具体科学的指导者、监护者为己任，以形而上的精神价值为取向，以先验的真理为目标。如果心理主义得逞．那么哲学将从纯思想或精神这块最后领地被驱逐出去，将失去一切研究对象而不得不自行消亡。一切不情愿看到这一事实的哲学家当然不能接受心理主义的结论。
　　世纪交替之际，弗雷格、皮亚诺、罗京和怀特海等人建立了逻辑演算系统，并把数学的基本概念和规则纳入逻辑演算系统，从而首次把数学的基础归结为逻辑，证明了数学命题的分析性和数学公理系统的逻辑性。
　　数理逻辑的成功给哲学家以巨大的鼓舞。在哲学史上，数学和逻辑的性质一直是哲学家探讨的对象。休漠认为数学是分析命题，康德断定数学命题为先天综合判断．密尔则说数学公理为后天归纳命题。数理逻辑却以严密的方式证明，数学基础是不依赖于经验的分析命题。肯定数学的纯思想性质，不疑在实证科学扩张之时，捍卫了一块精神领域的"净土"，为哲学思辩的驰骋提供了场所。


　　分析哲学家认为．有意义的哲学活动只是对语言进行分析。但是，他们分析的目的各不相同：弗雷格是为了给数理逻辑寻找本体论基础，罗素是为了对传统哲学进行根本改造，逻辑实证主义者想要创造与科学概念体系相适应的精确语言体系，维待根斯坦则要消除哲学问题。
　　
　　约翰逊一脚踢倒贝克莱，穆尔双手打倒唯心论
　　
弗雷格

　　弗雷格坚定地反对心理主义思潮．他一再强调，逻辑对象以及一切可被归结为逻辑的对象(加数学对象)不依赖于人的心理活动而独立存在，这是逻辑符号和规则普遍性及必然性的客观依据。
　　
　　"一个命题可以是思想，它还可以为真，我们不要混淆这两件事情。我们必须记住当我停止想一个命题时，它并不停止为真，正如当我闭上眼睛时，太阳并不终止存在。"
　　
　　弗雷格不但用命题函项等逻辑工具概括自然语言的形式，而且对自然语言的意义进行逻辑分析。这就是关于含义(sinn／meaning)和指称(Bedeutung／reference)的著名区分。我们知道，自然语百有两个层次的要素：词和句。弗雷格关心的词只是名称，他关心的句子只是断定句，因为名称和断定句都是具有含义和指称的语言单位。

罗素

　　罗素坚持认为，关系是外在于实体的独立存在，关系和实体具有相同的本体论地位。把关系当作实体的属性是传统形而上学的偏见，导致主谓逻辑对人类思想的长期统治。罗素提倡"外在关系"说的主要目的，并不是为了建立一种新的形而上学，而是为了替关系逻辑奠定哲学基础。他所说的关系，主要表现于命题的词项之间以及命题与命题之间，主要指逻辑关系。"外在关系"说属于当时反对心理主义、提倡逻辑本体论的倾向。

维持根斯坦

　　维持根斯坦说："逻辑是世界的一面镜子。"(T．6．13)。世界虽由千差万别、千变万化的事物组成，仅这些事物都是按照符合它们内在属性的方式结合在一起的。逻辑所反映的不是事物的具体形态、特殊性质和变化状态，而是事物之间的必然联系，所有事物必然联系的总和，就是世界的逻辑结构。

　　语言的意义在于描述世界。如果世界上所有的对象或事物都是复合的，那么，这些对象或事物的名称都将是摹状词，可被分析为一些命题的集合；而这些命题所包含的名称也将是复合的．又可被分析为另一些命题，如此分析下去，没有止境。就是说，一个命题的意义将取决于另一命题是否为真，但如果每一命题都可被无止境地分析下去，我们将永远达不到一个真命题。其结果必然是：任何命题的意义都将不能确定，我们没有关于世界的任何图式。这显然是荒谬的。因此，我们必须设定存在着简单对象(实体)，它们的名称是不可再分的语言单位，以这些简单名称为要素的命题不可再被分析，这些命题直接陈述关于对象的事实，因而是真命题。正是这些真命题赋予其他可被分析的命题以意义，满足了语言描述世界的基本逻辑功能。


　　因为图式可以形象地解释语言与现实的关系。一个图式之所以能够描述一个事实，起码要满足下列两个条件。
    第一，图式的每个组成部分和外界现象的每一组成部分有一一对应的关系。这种部分与部分相对应的关系被维特根斯坦称为图式关系。维持根斯坦说："图式关系即存在于图式的要素与事物的对应之中。"(T．21514)"这些对应关系实际上是图式联系现实的触角。"(T．2．1515)
　　第二，联结图式各个组成部分的结构方式必须与联结该描绘的现象的结构相一致。这种保持一致的结构被称之为图式的形式。图式和现实的一致是形式上的一致。比如：一张图画中的事物可以在颜色、光线、形状大小、空间比例等方面和现实中的事物相似。但是，并不是每一张图画都是对现实惟妙惟肖的摹写。摹写所要求的是图画和被描绘物两者具有相同或相似的可感性质。但是图式描述事物的方式不是摹写，从逻辑的角度来看，运用什么样的可感材料来描绘现实是偶然的。比如，油彩、水墨、铅芯等可以作出反映现实的图画。在排除了所有的偶然因素之后，一张图画只是一张结构图。这个结构图就是维持根斯坦所说的图式的意思。图式就是一些符号按照一定的比例排列起来来描述现实事实的同构形式。这些符导本身并不一定要和现实中的事实具有同样的可感性质。
　　维特根斯坦强调，图式的本质特征是逻辑特征。事实的空间关系在图式中可以用逻辑符号来表示。他所做出的"所有的图式都是逻辑的图式"的结论是《逻辑哲学论》的中心论点之一。按照这一观点，我们可以把人类多种多样、千差万别的反映形式都归结为逻辑同构的图式来研究。
　　维持根斯坦承认图式的多样性，录音机的声音、音乐、绘画、符号都是图式。在各种形式的图式中他所关心的是语言，认为语言是现实的图式。这对中国人来说并不难以理解，因为汉字具有象形的图画功能。但对于拼音文字来说，这却是一个难题。在用字母拼写出来的词句和它们所表述的事实之间很难发现有什么相似之处。
　　维持根斯坦用逻辑图式的概念回答了语言如何能够反映现实这一问题。语言是通过命题来描述事实的，每一个命题都是一个事实的图式，这是出为：第一，构成命题的语言符号和构成事实的要素有着一一对应的关系，或者说，在两者之间存在着图式关系。第二，构成命题的语言符号与构成事实的要素具有同样的逻辑结构，或者说．两者具有相同的图式形式。现在的问题是，我们必须确定：组成事实的要素是什么?和它对应的语言符号又应当是什么?命题和事实相同的逻辑结构是什么?只有弄明白了这些问题，我们才能深入、具体地理解图式论。

　　维特根斯坦通过图式论建立了语言和现实的对应关系。现实世界是由事实、事态和简单物体这样三个层次组成的。语言也相应地包括了命题、基本命题和简单名称这样三个层次。



石里克

　　维也纳学派接受了休谟的区分：一切命题或者是先天的分析命题，或者是后天的综合命题；数学和逻辑命题属于分析命题，一切经验科学的命题属于综合命题。他们拒绝承认任何非经验的综合命题。
　　认为康德所谓的先天综合判断完全是一个过时的概念。非欧几何证明了时间和空间不是先验的，相对论证明了牛顿力学的前提也不是先验的，而是在一定的经验条件下才适用的。石里克说，精密科学报本没有、也不需要先天综合判断。分析和综合命题都有固定的意义标准，而先天综合判断既不能通过词语，也不能通过经验的验证来理解其意义，因而无意义。

　　石里克于是对经验证实的范围做了宽泛的解释，他用"可证实性"代替"证实性"。就是说，检验综合命题的意义标推不在于是否已被证实，而在于是否有被证实的可能性。经验证实的可能性不是"非此即彼"的逻辑可能性，而是"或多或少"的或然性。这样，经验证实便成为一个归纳的过程，可证实性可被归结为归纳推理的或然性。

　　证实原则所坚持的只是弱的可证实性。莱辛巴赫(H．Reichenbach)则提出"真理的意义理论"和"概率的意义理论"的区别、前者指已过时的证实原则。按此原则，意义即真值，非真即假，被证实的便为真，不被证实的便是假，不可能有真假相掺的中间状态。现代科学却表明，经验命题没有绝对真理．只有一定程度的可靠性．其程度由概率度量，用一系列的连续量的精确计量代替二元对立的真值。在科学中行之有效的检验标准只能是这种"概率的意义理论"。

卡尔纳普

　　卡尔纳普后来接受了物理主义，在1934年发表的《语言的逻辑句法》一书中，他设想一种逻辑语言可以成为普遍的物理语言。这种语言的命题函项的变元相当于坐标，变元的值相当于坐标参数，可以用包括4个变元的命题函项表示时空坐标，用其他一些命题函项表示物理性质，这样就可以得到用逻辑命题表达的形式化的物理语言。

蒯因

　　蒯因在1951年发表的《经验主义的两个教条》中把逻辑经验主义的证实原则归结为两个教条。第一个教条是分析命题与综合命题的区分。蒯因批判的重心放在分析命题的标准。他指出这一标准最终仍要诉诸经验，因而不能与综合命题相区分。分析性的标准或是同义性，或是必然性，或是语义规则．这三者都要通过经验事实。比如，"单身汉是没有结婚的男人"的同义性涉及"单身"、"结婚"、"男人"等词语的经验对象；它的必然性涉及主词和谓词的外延．也需要求助经验才能断定两者是否相同；语义规则在被应用于对象语言时也要受到对象的限制，仍要使用同义性那样的标准。在这三种情况下，所谓的分析命题都不能与经验命题相区别。加因说，分析和综合命题的区分不是绝对的，而是相对的，其相对程度被获得经验的范围大小所决定。"要划出一条分界线的想法，只是经验主义者的一个非经验的教条，一个形而上学的教条"。
　　
　　蒯因所说的经验主义的第二教条是还原论，即，关于事实命题的意义可以还原为记录直接经验的语句。他指出，关于事实的命题是关于周围世界认识的一部分，并不只与个别的直接经验发生联系。单个的经验不能起检验作用。事实上，面对着不利的检验，命题体系内部可做必要调整，总是可以使该命题与经验相符合。如命题"所有天鹅都是白的"不仅与天鹅的颜色有关，它的意义涉及我们关于鸟类的全部知识。如果一个人发现一只黑天鹅，他可以根据他关于鸟类的知识，说这只黑色的乌不属于天鹅类，由此保证原先命题不被否证。命题组成一个体系，只是在边缘部分才和经验接触，体系的核心是逻辑，经验命题的意义取决于命题体系，而不能被还原为记录直接经验的单独命题。


   我把语言和行动交织在一起的整体，称之为语言一游戏。(p1. 7)
   在多数情况下，虽然不是一切情况下，我们可以给"意义"这个词下这样一个定义
个词的意义就是它在语言中的用法。(p1. 43)


　　

奥斯丁

　　奥斯丁把说话的力量称作"语旨力"。语旨力即语言的意旨所具有的力量，它是完成言语行为的推动力。根据不同的语旨力，言语行为可分为三类：(1)表达语意行为，其力量在于命题本身，能够说出有意义和所指的句子，其主要作用在于陈述。(2)完成语旨行为，其力量在于说话人附加在命题之上的态度，在表达语意的同时完成某一意图和目的。(3)取得语效行为，其力量在于命题对于听话人的作用．在表达语意的同时对其他人施加影响．产生预期效果。

斯持劳森

　　斯持劳森的成名作是批判罗素的革状词理论的《论指称》)。这篇文章表达了他反对把数理逻辑说成是日常语言的一般规则的立场。斯特劳森说，逻辑不是先验的．它与语言不可分割。日常语言表现了人的实际思维结构，形式逻辑是对思维结构的特征进行反省而抽象山来的。在逻辑中反省的问题有：一般命题的形式、陈述的观念及其真假、事物如何存在于世界之中，等等。形式逻辑中的反省没有穷尽日常语言的一切逻辑问题，逻辑规则也没有概括日常语言的所有用法，自然语言的逻辑和形式逻辑只是部分相似，无论怎样完备的逻辑系统只是自然语言逻辑的部分，而不是它的全体。。析取"、"蕴涵"、"等值"等逻辑关系只是日常语言中"或者"、"如果......那么"、"当且仅当"等词的部分意义。自然语言和人工语言可以互相说明，不应该互相排斥。

　　斯持劳森致力于建立"描述性的形而上学"。他要说明的问题是：什么是我们实际的思维结构以及这个结构的惟一性。描述性的形而上学不同于传统的形而上学之处在于，后者编造不同于我们实际的思维结构的其他思维结构，并以此来修正实际思维结构，可称之为"修正性的形而上学"。描述性的形而上学通过语言用法的描述揭示我们实际的思维结构。实际思维结构就是思考我们自己和周围世界的方式，是我们正在使用的概念的系统。任何概念系统的基础都是一种基本的殊相．它是公共的、可观察的、在时空中存在的个别东西，包括个别物体和个别的人，统称"个体"；只有个体才满足了确定可知的条件，识别一个个体只需凭借自身。识别其他殊相，如个别事件、过程、感觉印象、精神状态、影像，则需要凭借基本殊相。殊相和共相的区别可由命题主谓词的差别来说明：主词是对殊相的表达，它预先假设了殊相所指对象的存在，但进-步识别构成殊相的经验事实；谓词表达共相，识别共相不涉及经验事实，只需理解谓词的意义。

克里普克

    克里普克区分专名和限定摹状词的目的在于否认专名的含义。他肯定专名只有固定的指称，它与所指对象的固定联系是在历史中形成的因果链条。比如，一个人的名称从诞生之时由父母命名，通过社会交往和交谈，这一名称在历史中一环一环地传播开来。这种历史的传播具有因果关系，决定指称关系的是以被指称的人为一端，命名的人为另一端．使用和理解这一名称的人为个间环节的因果链。即便说话人对被指称的人毫无知识，对其存在也无信念，他仍然可以有意义地使用这一名称。这就证明，专名的意义不取决于关于对象的知识与信念，而取决于说话者与对象之间的历史因果联系。
    按照历史因果理论的解释，专名的意义是后大的，但却是必然的。推而广之，克里普克得出一个结论，除了康德所说的先天必然真理和后天偶然真理之外，还存在着后天必然真理和先天偶然真理。他用通名的意义说明了这些真理的性质。
    通名既有含义，又有指称。通名的含义由定义表达。通名的定义最初是先天偶然真理，"先天"指定义是在没有或缺乏经验的条件下人为地制定出来的，"偶然"指定义不充分或不正确。比如，"金"被定义为"黄色"、"不怕火"、"重金属"等，后来发现也存在着白金。再如．"鲸鱼"最初越定义为鱼类，后来发现属于哺乳动物类。通名的含义也是在历史中一环一环传播的，其指称并不固定，或扩大，或缩小，因含义的变化而变化。含义在历史中不断受到检验、修订．终于成为后天必然真理。"后天"，指在经验中获得，"必然"指表达固定的本质同性．如"黄金是原子序数为79的元素"、"水是H20"等。"可以看出，克里普克关于通名的理论也是历史因果理论，但更强调经验知识的决定性作用。总的来说，他的意
义理论既考虑到名称与对象之间的语义关系，又考虑到社会交往、历史变化等语用学因素，表现出一种新的综合。

罗蒂

　　罗蒂对以认识沦为中心的哲学传统的批判，可以归结为在本体论上反对实在论，在认识论上反对基础论，在心理学上反对"心灵"、"自我"的学说。他指出，以主观和客观相符合为标准的真理观所依赖的前提是观念与事物、心理与物理、理论与实践的二元对立，这一前提是哲学的虚构。事实上．妊何事物都是在概念系统中被观察和描述的事物，任何现实都是被一定的理论所概括的现实，世界总是通过一定的世界观显示其"本来面目"的。他得出结论道，没有完全与主观条件相分离的客观现实．在分离的条件下比较两者的异同只是哲学家思维的产物。这对拍拉图来说是灵魂洞悉理念世界，对笛卡儿来说是心灵再现天赋观念，对洛克来说是在"白板"上反映感觉印象，对康德来说是自我综合现象材料，如此等等，不一而足。哲学家推祟的认识模式是心灵好比自然之镜；罗蒂否认这面镜子的存在。他说，人们在语言行为中直接与自然打交道，认识不需要心灵为中介．也不需要关于心灵、自我的非历史性概念作为其基础和证明。他因此得出了结论：作为认识论的哲学已经丧失了存在价值，应当寿终正寝。






存在主义


　　存在主义者大都强调人的存在的超越性，认为人的存在就是不断超出自己的界限。人总是不断地超出现在而面向未来，人的存在就是人的谋划、生活和行动。人总是不断地设计、选择、创造自己。而人的这种谋划、选择、创造活动就是人的自由。因此人的存在就是人的自由。存在主义者往往以此来冲淡他们的哲学的悲观颓废习气，甚至由此把他们的哲学当作是强调人的能动性和创造性的行动哲学、生活哲学、自由哲学。

海德格尔

    海德格尔哲学的根本问题是以对"在"的研究为核心的本体论、问题。他既否定柏拉图以来的西方的传统的本体论，也不同意实证主义类型的哲学家全盘拒斥本体论，他承认自己是本体论哲学家。他给自己提出的任务是摧毁以往本体论，用现象学方法建立新的本体论，即所谓基本本体论。

　　海德格尔所谓现象学方法就是一种直接显示、澄明在的意义的结构的方法。

　　传统哲学把认识关系归结为主客关系，把认识的目的归结为达到客体，把真理归结为主
客的统一，把知识当作真理的表现形式，从而把哲学也当作知识，都加以否定。他的现象学方法的目标不是解决主客关系，获得关于客体的正确知识，获得客观真理，而是把人直接体验到的自己的在的种种状态展现、揭示出来。真理不是关于对象(客体)的真理，而是人自己的在的真理。真理不是知识，而是人的在本身的展现、澄明，或者说是在的"无遮蔽状态"。发现真理就是展现、澄明在。人们越是借助知识、科学和技术，就越是陷入主客关系之中，就越是把人本身也当作客休，从而使人的在本身更加蔽而不明。为了获得在的真理，就应当抛弃这一切，而仅仅借助于人的内心体验来揭示、展现、澄明人的在本身。由于这种揭示、澄明就是对在的意义的解释(释义)，海德格尔的现象学又称为解释学(释义学)的现象学。

    任何一个在者均有其在，我们也可追问任何一个在者的在。但是一般的在者对其为什么在、怎样在并无所关注和察觉，它们不会提出关于在的问题，不能由它们来追问在。只有人这种特殊的在考才能成为在的问题的提出者和追问者，只有人才能揭示在者的在的意义。梅德格尔称这种追问在者的在的独特的在者为此在。

    海德格尔认为"此在"与其他一切在者相比，具有如下三种优先地位。第一，在在者状态上的优先地位。此在的规定性就是它的在本身，而不是其他东西。海德格尔称此在的在为Existenz("生存"或译"存在")，它不是现成已有的东西，没有实体性的意义，而是一种可能性。第二，本体论的优先地位。此在能追问自己的在。关于一般存在的本体论是对在者的意义作理论上的阐述，对此在的本体论的论述则不是简单地论述其在者状态，而是去追问此在的在本身。这种追问本身就是此在作为在者的在的意义。第三，此在不仅包括了对其本身的在的领会，也包括了对一切其他在者的在的领会。此在打开了通向一切其他在者的在的门户。对一切其他在者作本体论研究，均应通过此在来进行。或者说一切其他在者的本体论以对此在的本体论研究为基础。正是由于此在具有如上优先地位，海德格尔认为，在研究其他在者的在之前，首先必须追问领悟这些在者的在的此在。

　　海德格尔认为此在的在、即生存的基本结构是"在世界之中"(In-der-welt－sein)，即在世。对在世的分析是基本本体论的主要内容。

　　此在并不是一种孤立的、单独的存在。它总是处于一世界中。此在和其他世界是不可分割的，人(此在)并不是首先独立存在，然后才与世界(事物和他人)接触，并发现世界，而是与其世界同时出现、同时在此。在世是此在的最根本的存在状态，是此在的先验规定性。


    此在和世界的这种联系不是空间关系。因为此在不是现成已有的、有规定性的东西，它不能作为一种具有一定广延的东西而被置于某一空间之内，此在之在世意味着此在与其世界处于一种浑然一体不分轩轾的关系之中。此在与世界的这种浑一关系较之此在与世界的空间关系，是一种更为原始的关系。此在的这种在世状态是此在与其他在考处于某种空间关系之中的先决条件。

　　哲学所谈论的世界只能是与此在浑为一体并为此在所领悟和揭示的世界。这不是离开此在而独立存在的世界，而毋宁说是作为此在的存在状态的世界。更具体地说，它是此在的在的敞开状态。

　　离开主体的世界固然是不能确证的，离开世界的主体(自我、我思等等)同样不能确证。如果没有此在存在，也就没有世界在此。

　　人生在世总是处于不断地与外物、他人(世界)发生各种关系的过程中。这个过程就是烦(德语Sorge，焦虑、烦恼、关切、担心．操心等意)。此在的基本存在状态是在世，而在世的基本结构则是烦。

　　海德格尔把烦分为烦心(Bersonge又译烦忙)和麻烦(Fursorge，又译烦神)。烦心指此在与他物发生关系的存在状态。在烦心中，此在是与其使用的用具发生关系，而不是直接与物
发生关系。用具的最根本的存在方式是它的手头性，即处于此在于头。通过用具的使用，不仅揭示了用具的存在，也揭示了与此相关的他物以致世界的存在。
麻烦指此在与他人发生关系的存在状态。

　　此在使用用具不仅要与用具等物打交道，也要与相关的他人打交道。因此，此在的在也不只是孤独的个人的在世，而是与他人一道在世，即共同存在、共同在世。而在世的世界不只是孤立的个人的世界，而是与他人共同的世界。

    海德格尔认为此在的在是一种在起来的动态的过程。当他把此在在世的在归结为烦时，他同样把烦看作是一种过程。其中包含了三个环节，即先行于自身的在，指不断超越自身的存在，存在的可能性（能在）；已经在世界之中（被抛的）在(在世的在)；依附于世界内的在者的在(沉沦于......的在)，指人的日常存在。三者构成一个统一的完整的结构，其中每一个环节都代表一种时态，分别为将来、过去、现在。这样，作为此在的基本存在方式的烦就表现为一种时间性。

　　过去、现在、将来构成一个统一整体。烦就是这个统一整体，它永远是在自身之前(将来)在世界中(过去)作为依附世界内的在者的在(现在)。在烦的这三个时间性环节中，将来是最根本的。因为此在不同于一般的在者，它的根本特性就在于它是一种先行于自身的存在，或者说作为可能性、将来而存在。过去和现在都出自将来。

　　海德格尔所谓此在的根本特性在于它是一种先行于自身的在，指的是此在总是走在自己的前面，进入其所期待的未来。人以外的一切在者都是现成已有的东西是它们所是的东西，是已经被规定了的现实。此在则不同，此在总是其所不是而将要是的存在，此在不会固定于某一点上，而总是不断地超越自己，不断筹划、设计，选择自己。此在虽然处于世界中(在世)，即处于某种被抛状态。但此在永远是有情绪的。其在世总是在其情绪支配下的在世。正是情绪使此在可以进行筹划和选择。此在可以而且必然不断地对自己的在的方式加以筹划、设计、选择。此在在世必然展现为能够在世。此在的在就是它的能在。"此在不是一种仿拂能作这事那事为共附加成分的现成的东西，此在原本就是可能之在。此在总是它所能成为的东西，总是按照它的可能性来在"。而此在的能在就是它的将在，即先行于其本身的在。

　　最主要的就是把自己看作是对可能性的选择，这种可能性不以人以外的任何外在条件为转移，也不是出于人的主观愿望，而它是人作为此在的一种原始的规定性，而这也意味着自由是此在的先天规定性。人注定了是自由的，注定了必须自由选择。
    人之作为可能性存在，人的筹划、设计、选择蕴含着人可以成为不同形态的存在，即可以获得其本身，成为其本真的在，又可失去其本身，成为非本真的在。既然人的在总是在世的在。因此这种在世既可以是本真地在世，也可以是非本真地在世。

    海德格尔认为作为此在在世的基本结构的烦本来是为着此在的在而烦，然而人们在日常生活中往往把此在当作与其他在者类似的在者。以致此在失去了自己的独特个性，不再是独立自主地在而受到其他在者(自然环境)和他人(社会环境)的约束，甚至被后者所吞没。这样此在就成了非本真的在。
    在非本真地在的方式T，此在与他人共在，以他人的眼光来看待自己，被置于与他人相同的地位，甚至可以被任何一个他人所替换。这种他人不是作为有独特个性的、确定的、作为此在的他人不是抽象的人或人本身，也不是某些人或一切人的总和，而是某种中性的、平均化的、无人称的、不确定的(既可以是这人，又可以是那人)人，海德格尔称之为"常人"。人在日常生活中的存在指的正是处于"常入"支配下的人的存在，在日常生活中，。相互共在完全把本已的此在消融在'他人的'在的方式中。

　　尽管个人要求上进，发挥自己的创造性，但常人的统治必然使他们不得不处于平庸、刻板、消极无为的境地。谁也不要想成为例外，人人都一般高，一般齐。这种平均状态既使个人失去了独立性和自由，又取消了个人所应承担的责任。因为一切信念和行动将以选种平均化倾向所造成的"公共意见"、"公共舆论"为依据。对信念和行动的选择以及由此应承担的责任都被归属于"公共意见"和"公共舆论"的范围。个人无需，也不可能对任何事态作出自己的判断。元需，也不可能为自己的行动作出选择。这样，个人自然失去了自己的本真的在。海德格尔称这种状况为此在的沉沦(Verfallen des Dasein)。

    沉沦的特征之一是异化。人们在日常生活中总处于一种动荡不安的状态，为了求得安宁，人们受到"常人"的引诱而逃避到"常人"之中，似乎"常人"中的生活是完满的，真实的生活，似乎在此有最好的秩序，一切处于最好的安排之中。这样它们实际上成了"常
人"的牺牲品，不再感到需要去迫问此在的本真的在。人们越是投入"常人"之中，就离自己的本真的在越远，而达就是作为此在的人的异化。因此，所谓异化状态就是此在在沉沦中离开了自己的本真的在或者说自己的本真的在被掩盖起来的状态。

    虽然沉沦和异化偏离了此在的本真的在，但并未超越此在的在的范围，它也并非道德上的堕落。而毋宁说是此在的在的特殊形态。沉沦不是此在的偶然属性，而是源出于此在的内在的先天结构。因为此在的在必是在世的在，而在世必然要与其他在者、他人打交道，即必然处于一定的自然和社会环境中，必然受到体现"常人"统治的社会政治制度、社会舆论、法令法规、文化传统、道德规范、风俗习惯等等的约束。人们不能不生活于日常生活中，而日常生活意味着此在的沉沦和异化。

    海德格尔认为此在在世的基本结构是烦，而烦的开展状态是通过此在本身的基本情绪来现身和领会的。畏(Angst英译为Anxiety)正是这样的情绪。烦中必有畏，而且只有揭示畏，才能揭示烦的整体性结构。

    畏不仅是对什么而畏，而且是为了什么而畏。这个什么不是指此在的各种具体的、确定的在者状态的可能性，而是在世的在本身。"畏所为而畏者，就是在世的在本身"在畏这种情绪中，作为此在的个人超脱了日常生活中的世界和他人的制约，摆脱了沉沦的状态而回复到了此在在世的在本身之中。在此，个人不是作为确定的在者存在，而是作为在的可能性存在。正是畏的情绪展现了作为此在的个人的在的可能性，使个人得以自由地选择自己，领会到自己的本真的在

    死是此在(人生)的终结，是使此在失去其本身，即可能成为此在的东西。然而死又是此在的在的一种可能性，因为死并不是现成的，已经实现了的东西。如果死已经实现，那此在即不在此了。作为此在的在的方式的死，是行将到来，但尚未实现的死，即作为可能性的死。死还是此在最本己的可能性，因为任何个人的死总是他自己的死。如果说在其他事务上人们可以互相代替的话，死是绝对不能代替的。我的死是我的存在的极限，谁也无法为我挽救。还有，死是此在的一种无关涉的可能性，因为死只能是个人自己的死，就与他人、世界都无关联。死还是此在的、不可超越的可能也因为任何人都无法逃脱死。人生伊始就与死面面相觑。任何人不管怎样达到日常生活中去求得"安宁"，都无法逃脱死的命运。死也是此在的不确定的可能性，因为死固然必将到来，但究竟什么时候死是不确定的。死随时随地都是可能的。只要此在在，就必然随时面临着死的威胁。所谓"本真的为死而在"或者说"先行到死中去"意思正是把死看作此在的最本己的、无关涉的、不可超越的和不确定的可能性。

    死虽然是此在的不可超越、不可避免的可能性。但在死以前，存在着此在可以实现的它的在的各种可能性。对死的必然性的领会使此在从沉沦和异化状态个醒悟过来。既不执着于过去已经实现的可能性，又不懦弱地逃避死亡，而是毫无牵挂地、自由地去开展出自己的最本己的能在，积极地自我谋划，自我设计，以便实现最能体现自己的独特的在的各种可能性。换言之，就是有生之年按照自己的意志去获得最好的自我实现。当海德格尔谈到此在在"为死而在"中超脱世界和他人而专注目身时，他的意思也正是指此在在与世界和他人的交搀中超出普通人的眼界，不受世界和他人的束缚，而按照此在本已的能在的力向去自由地对自己加以筹划和选择。

　　此在只有处于畏死的情绪中才能超脱沉沦的境况，而保持自己个人的独立和自由，即领会到自己本真的在。

　　良心的呼唤表明此在已果断地选择了其最本己的在，使此在展现为当下个别化的此在，使此在的在世成为本真的在世。

　　良心虽然意味着担负一定责任，但这不是对社会或异于个人以外的其他力量负责，而仅对个人自己负责。良心既不是上帝的呼声，更不是社会的呼声，它不遵守异于此在本身的规定的任何规范和原则。任何世俗的或神定的道德原则和道德规范都是人处于沉沦、异化状态下被迫接受的规范和原则，它们与作为此在的内在呼声的良心的呼唤处于完全对立的地位，它们对展现此在本真的在不仅无益反而有害，因此应当超越。反之，如果人能摆脱达一切外在原则和规范的制约，完全听从此在本身的内在呼声行事，就能使自己从沉沦、异化状态下解脱出来，恢复自己最本己的个性。

　　只有超出主客分立之外而又成为主客统一的基础的东西才使真理成为可能，即基本的真理或者说真理的本质。真理本质上是在的真理，对真理的揭示就是对在的揭示。

　　真理是在本身的展现、澄明，或者说是在的无遮蔽状态。发现真理就是展现、澄明在。而为
了展现和澄明备根本的途径就是揭示此在在世的结构，即须。这种揭示既显现了个人(此在)的机也显示了个人在烦的活动中所涉及的他人和世界的在，揭示了它们作为在者的在，而这正意味着揭示了真理的存在。

　　真理不再是此在的真理，而是在的真理。由于这种在是放出自身的力量，因而是一种自由。在即自由。既然真理是在的真理，因此真理的本质就是自由。这里所谓自由并不是人所具有的某种属性，更无伦理的或政治的含义，而仅仅指在是一种打开放开领域的力量，是使一切在者得以在的无可名状的、神奇的力量。海德格尔有时干脆称之为"在的天命"

    思维究竟怎样指向在呢?怎样成为在的思呢?海德格尔认为是通过语言。"在在思维中形成语言。语言是在的家"，语言就是思中之在，即把思中之在说出来。这样的语言并不是表达知识的工具，也不是逻辑和语法结构，而是显示在的意义的结构。海德格尔承认思维和语言总是人(此在)的思维和语言。但他又特别强调要从中排除人类学因素的影响。必须把思维看作纯粹的思在的活动，即和在同一的活动。必须把语言看作是在的直接呈现。也就是说，人必须使自己处于一种无我之境。既不受"公众"、"常入"的诱惑，又不围于个人的主观性，而使自己作为纯粹意识把在本身呈现出来。而语言正是对在的呈现，就是让在本身说话。从本源上说，听者和说者原是一人。他是有话要说然后才说话，而有话要说，意味着先从在那里听到了这些话然后才说出来，因此语言不是人的工具，而人倒是语言的工具。

　　海德格尔认为苏格拉底以前的希腊哲学家(例如赫拉克利特)以及以德国浪漫派为代表的一些近代艺术家、诗人的作品中的语言接近于这种语言。因为他们的语言是抒发性的而非描述性的语言，末受到概念和逻辑思维的影响的话言。从中可以听到在的信息。只要恢复和谛听这种记言，就能重新接近被遗忘了的在的真理。

雅斯贝尔斯

    雅斯贝尔斯    哲学与科学的不同，首先在于科学寻求确定的知识，建立众所公认的理论，而哲学则非。"在哲学中不存在众所公认的、确定的知识。任何由于具有令人信服的理由而被大家承认的见解实际上变成了科学，不再是哲学。"哲学需要某种确定性。但这不同于科学的确定性，而是一个人的整个存在都参与其中的那种内在的确定性，换言之，哲学所寻求的只是个人作为整体存在的确定性。

　　人的个性、命运、经验足以为入提供形成哲学的充分基础。哲学家的工作的意义也仅仅在于引导人们领悟自己的存在。哲学思想总是出于自由创造。每一个人都能靠自己的天赋来完成。

　　"我们所称为存在的既不单单是主体，也不单单是对象，而毋宁说是居于分离的主客二者之上的东西即大全(das umgreifende)，无所不包者。"揭示真正的存在，主要就是揭示大全。

　　大全有两种主要形式即"围绕着我们的存在本身"和"我们所是的存在"。作为存在本身的大全又表现为世界和超越存在两种形态。世界的无限小的部分构成人的生物学的存在。世界不是我们本身，不以我们为转移，但我们包容于世界之中。作为整体的世界不是一个对象，而是一个观念。人所知的是存在于世界之中的东西，而不是整体世界。超越存在本质上与我们不同。但我们以之为振源并与之发生一定关系。超越存在也不是世界，但仿佛通过处于世界中的存在说话。只有当世界不是建立在其本身的基础上，而是指出超出其本身以外的东西时，才有超越存在。如果世界就是一切，就没有超越。

    作为我们自己所是的大全又表现为此在(Dasein)、一般意识、精神、生存四种形态。与海德格尔不同，雅所贝尔斯的此在指的是生活于一定环境中的特殊的人的存在，是对象化的人的存在，是多门具体学科研究的对象。人与其他对象不同之处在于人不只是单纯的此在，还包含了意识、精神、生存等大全的其他形式。

    究竟什么是生存呢?雅斯贝尔斯认为不能下定义，只能划界线，也就是指出它与人的其它存在形式的关系以及它在整个存在中的意义。生存的最大的特点在于其非对象性，不属于理智和科学的范围。生存不可能是有规定性的、现存已有的东西，生存的本质在于它对某种另外的东西的意向性，即趋向超越存在，趋向我在交往中与之发生关系的其他自我，趋向自己本身的存在。
　　"人是一个没有完成而且不可能完成的东西，它永远向将来敞开大门。"生存总是保留着无穷的可能性。

    雅斯贝尔斯所说的超越大致具有三层含义。第一，对象世界趋向存在本身。这类似于康德关于超越现象世界而达到使现象世界成为可能的东西。第二，生存的超越，即趋向唯独属于我自己的生存。超越存在包含在生存的根本定义之中。我们对生存的体验不仅"给予"了我们以超越存在，而且超越存在本身是这种体验的最深刻的基础。没有超越存在，这种体验就都能完成，从而生存就将失去根据。第三，超出我们自己的生存界限以外的存在。人并不是唯一的存在，在人之外还有人所面对的不以人为转移的对象世界。二者均是存在本身或者说超越存在的表现。

　　"作为生存，我们朝向上帝--超越存在。"超越存在、上帝正表现于世界和人的存在之中，离开了世界上的事物以及人，超越存在、上帝就成了空洞的概念。超越存在意味着世界本身、人与世界、人与人之间的统一性的实现。

    雅斯贝尔斯把自由分为外在自由和内在自由。人的外在自由要受各种外部因素的制约，因外部条件的不同而获得或失去保证。但外在自由不是真正的自由，它以内在自由为前提。内在自由是与人的本性、生存一致的真正的自由。它不受外部因素制约，而只能由个人内在地决定，"每个个别的人都必须通过他的内心行为，重新获得其内在自由。"自由属于人之为人的非对象性的体验、领会，不属于把人当作对象的认识。

    雅斯贝尔斯同其他存在主义者一样，把人的自由归结为个人自由，即个人自主地作出选择、采取行动。他不把自由当作纯粹的主观性。他认为必须超越个人的界限，朝向超越存在、上帝。

　　人获得自由的程度与他趋向上帝的程度一致。


　　雅斯贝尔斯将其分为两大类，即存在的交往与生存的交往。存在的交往是非真实世界的交往，其中又可分为两种。一种是个人完全融化于集体、"共性"中，失去了自我意识。它实际上使一切人都平均化了。另一种是个人与他人完全对立起来，失去共性，每个人都表现为独立的原子，实际上每个自我也同样没有个性，每一个自我如同对待物一样对待其他自我。在这两种情况下，个人之间的交往都是无个性的交往，他的这种论述在一定程度上反映了资本主义社会守的个人主义和生活标准化的倾向。
    生存交往是人们之间的真实的交往。在此，个人摆脱了对他人、集体和世界的依赖，个人是作为自主的、独立的个人。个人与他人的交往既不丧失于他人之中，又不与他人相对立，而是在彼此保持自己的个性，人格、自由的同时又把自己的心揭示给他人，并领悟他人之心，即作到彼此心心相印。个人正是这种心心相印中发现自己的生存和自由，这种心心相印的过程是"爱的斗争"的过程。它以人所固有的"爱和友谊"这种活生生的感觉为基础。

　　知性总是处了主客二元分立之中，总是以确切性和普遍性作为自己的尺度，从而必然导致固定化、僵化，而这是有局限性的。当人们企图去把握自己的真正存在、生存时，必然遭到失败。理性刚超出了知性的局限性，它包含知性，但比知性广泛得多。它超出了对象世界超出了此在，一般意识和精神的范围而及于超越存在、生存。它不是封闭的，而是开放性的，通向大全的一切样式。理性是一种不安，它不断地激励自己前进，永远不满足于已达到的东西。

　　人不是由其自身．而依赖超越获得其存在。对人的生存的寻求必然引向超越存在。人的生存的超越性意味着人在原则上没有完成，也永远不会完成。生存本身意味着超越性，而超越性意味着人的有限性、历史件。

　　生存的历史性的显著特点在于其非确定性，因为它否定历史的任何普遍性与规律性。

    人的存在的历史性表现为每一个人总是处于某种处境(状态)中，而临界处境(Grenzsituation又译"边缘状态")则是对人的生存及其历史性的直接显示。
　　总之，"临界处境--死亡、偶然性、罪责或世界的不确定性--使我们面对着失败的现实。"人们无法避免失败，而失败正是人的有限性，从而也是人的历史性的标志。


萨特

　　现象并不是作为与本质不同的东西而与本质处于对立地位，也不是作为与内在的东西不同的外在的东西而与外在的东西处于对立地位。现象作为其本身的存在的直接显现，既不是内的，也不是外的，而既是外又是内。正象电流本身就是物理化学作用的集合体而并不是表示在其后还有什么作为电流的基础的东西一样，现象本身就是一个总体的系列，在它们之后并无作为其基础的东西。现象显示什么，它就绝对是什么。现象作为其本身的在的显现并不隐藏本质，而是启示本质，它本身就是本质。    
　　
　　现象的存在和存在的现象的区分意味着存在本身除了现象的存在之外还有未显现的即超现象的"东西"存在。它们构成现象的条件的两个方面，一是意识，也就是使存在得以显现的东西，一是存在本身，即意识所显现的东西。

　　萨特肯定意识是位存在本身显现出来，成为现象的存在的条件。这意味着他对存在所进行的现象学研究、他的现象学本体论以意识为出发点。不过他认为这不能是以往理性派哲学家所说的反思(反省)意识，而是反思前的意识(前反思意识)。如果以"我思"来表示意识，那就是反思前的我思。
　　
    萨特认为反思的意识和反思前的意识有着重要区别。反思的意识是把意识本身当作对象的意识。在此意识活动个是直接指向对象，而是指向关于对象的意识。因此反思的意识可以说是第二位的。反思前的意识则是原始的、第一位的意识。它直接指向对象，而不是指向关于对象的意识，在此意识本身并未成为对象。

　　任何反思总是进行反思的意识(主体，自我)指向被反思的意识(客体、对象)，都以自我和对象的分离为条件，而在反思前的意识中则由于意识直接指向对象，与对象融合在一起，因而没有这种分离。萨特认为反思前的意识并不依赖反思活动而存在，而任何反思却以意识首先指向对象(前反思)为前提。因此他认为笛卡儿的"我思故我在"把我思(反思)和我在(反思前的意识)的关系搞颠倒了，因为只有首先肯定我在(我的意识直接指向我自身)才能有我思〔把我自己当作对象〕。

　　意识只是作为一种意向性活动而指向外物，指向一个不是它自身的超越的对象。意识的意向性也就是意识的超越性，即超出意识自身的范围而达到某一对象。现象学本休论从反思前的意识出发，指的正是从指向对象的纯粹意识出发。正是在这种意义上，他一再强调在进行哲学思维之前必须使意识净化，即排除掉通常的意识中所包含的各种具体内容，使意识还原为纯粹意识。

    萨特认为意识的意向性就是超越性，即超出意识现象自身的范围而达到一个不是意识的存在，这种存在可以呈现于意识中，成为现象的存在，但它又不依赖意识，而是独立自在的。这就是自在的存在，也即不以意识为转移的外部世界的存在。因此从意识(或"我思")出发，不仅末否定外部世界的独立存在，反而对外部世界存在作了一种本体论的论证。自在虽能为主观、意识所呈现，但不能为主观、意识所创造。

    萨特强调要把自在的存在与意识所及外部世界的存在区别开来，前者是存在的现象，后者是现象的存在。现象的存在作为意识所呈现的存在由意识赋予意义，意识所向不同，意义也不同。因此，现象的存在的意义就在于意识怎样显现它或者说与意识处于什么联系之中。

　　至于末为意识所呈现、末为意识授予意义的自在的存在本身是没有意义的。对自在的存在的特性，萨特用如下三句话来概括："存在存在，存在是自在的，存在是其所是。"所谓"存在存在"，是说自在的存在是纯粹地、绝对地存在的，不以人的意识是否显现它为转移。所谓"存在是自在的"，是说其存在完全在其自身之中，不包含任何关系。既不与他物发生关系，也不与自身发生关系。因此，他的存在没有原因、没有理由、没有必然性或可能性。它也不可能被其他存在、意识，精神实体或上帝所创造，也不为它本身所创造。它既不是被动的(消极的)，也不是主动的(能动的)，既不是内在的，也不是外在的，并处于肯定和否定范围之外，因为内在外在、肯定否定都意味着某种关系，所谓"'存在'是其所是的"，是说其存在没有任何变化和发展。无所谓过去和将来，以前和以后，这就是说它"脱离了时间性"
　　
    作为萨特现象学本体论的出发点的现象蕴含着两种存在，即作为现象的客观基础的自在的存在和显现这种存在的意识，后者就是自为的存在。自为的存在的特性正好与自在的存在相反：它不是存在，而是非存在，或者说对存在的否定、虚无；它不是自在的，它必然超越自身；它不是其所是，而是其所不是。"自为不是别的，只不过是自在的纯粹虚无化"。为什么这样说呢?这是因为意识作为存在的缺乏却又趋向存在。它永远不是什么东西，但又趋向于成为什么东西。这种趋向性的结构是一种虚无化或者说否定的活动。意识只能是某物的意识，它必然是对某物的显现。而意识的这种显现正是一个虚无化、否定的过程。

　　意识对存在的显现过程实际上就是虚无化的过程。意识之使存在虚无化意味着它本身必是虚无，因为本身不是虚无的东西无法把别的东西化为虚无。


　　自为丝毫不是一个自立的实体，不是自在，而是他在，或者说"借来的存在"。白为的存在之必与自在相关，它之只能作为他在意味着意识必然超出自身的界限，或者说否定自身。因此，自为的存在无非是一种超越性、否定性。

    自为的存在只能作为虚无、超越性、否定性而存在意味着它不能作为现成已有的东西而存在，换言之，它"是其所不是且不是其所是"，自为作为存在的缺乏总是追求、趋向存在，这种不断地追求和趋向使自为(人)不断地地超越、否定自己和世界，不断地使自己和世界获得新的价值和意义。

　　存在主义者的一个基本观点就是主张存在先于本质。这也就是指人的自由先于人的本质，人的本质出于人的自由的创造。说存在先于本质、自由先于本质，意思都是说人一开始只是作为纯粹的主观性、虚无而存在至于人的各种规定性，则是出于这种纯粹主观性，虚无的创造。

　　因为肯定人的存在先于本质就是不把人当作一种现成的、确定的存在，而当作一种不断把自己推向将来的存在。在人的面前横着各种各样的可能性，人究竟成为一个什么人决定于人自己的设计．谋划、选择、造就。人与物的重要区别就在于人是--种不断自我设汁、自我谋划、自我选择、自我造就的存在物。人作为自为的存在的根本特征就在于它的主观性和超越性(否定性)，即按照自己的意向不断地否定自己、超越自己，而这正意味着人不断地设计、谋划、选择，造就自己。"人不外是人所设计的蓝图。人实现自己有多少，他就有多少存在，因此，他就只是他的行动的总体，他就只是他的生活。"

　　因为自由就是选择的行为本身，而不是通过选择获得自由。人们即使不选择也仍然是作了自由选择，那就是选择了不选择。总之，任何人、在任何时间和地点以及任何其他具体条件下，都可以而且必须在思想上对自己面临的各种可能性自由地加以选择。不管人们处于何种精神状态之下，例如是勇敢还是懦弱，是无畏还是恐惧，他们都同样是在自由选择，同样是处于自由之中。人作为自为(意识)存在的方式多种多样，它们也全都是人的自由的方式。

　　　个人不仅应关心自己的命运，也应关心他人和人类的命运。一个人选择成为基督教徒，不只是为了个人的解脱，也是为了一切世人的解脱。一个人投入一场战争，不仅要冒个人风险，也要为全人类冒风险。个人通过自己的选择在塑造自己的形象时，也正是为人类选择，塑造形象。

　　人们之感到烦恼，正是由于人被判定是自由的，人不能逃避自由，不能逃避在各种可能性面前进行选择，不能逃避对所进行的选择要担负责任。烦恼意味着对自己、他人和世界的责任感。逃避自由、逃避选择、逃避烦恼，在萨特看来是一种"自我欺骗"，是"不诚"。人们之感到孤寂，是因为他们在进行选择时不能依靠上帝或其他外在力量，而只能依靠个人自己，一切道德价值均出于个人创造，也应由个人负责。人们之感到绝望，是因为个人只能信赖自己，无法信赖他人和社会。

　　我不可能在把自己当作主体时把他人也作为主体，他人总是我的对象。萨特由此认为人与人之间的关系是一种"主奴关系"，即每一个人都力图维持自己的主体性，把他人当作随自己的意向转移的对象(奴隶)。在自己的目光中，他人是自己的奴隶，在他人的目光中，白已就被变成奴隶了。这意味着个人自由总是与他人自由处于对立地位。个人之间的关系注定了是一种对立和冲突关系。不管个人对他人抱什么态度，都改变不了这种局面。

　　总之，萨特所高度评价的马克思主义，是用存在主义"医治"、"补充"的马克思主义，也就是存在主义化了的马克思主义。他"医治"、"补充"马克思主义的一个主要方法是把辩证唯物主义和历史唯物主义完全割裂开来。一方面全盘否定和排斥辩证唯物主义，代之以存在主义的所谓人学辩证法，另方面曲解历史唯物主义，把它解释为存在主义的所谓历史入学。

    个人的实践怎样构成辩证法呢?这首先要了解他所谓个人实践的含义。简单说来它指的就是作为自为的存在的人的自我选择、自我超越活动的具体化、现实化。换言之，就是与自在的存在发生相互作用的自为的存在的活动。自为的存在作为意识的意向性活动必然指向作为对象的自在的存在，并受到自在的存在的反作用，通过进一步克服这种反作用而不断否定、超越、创造，如此以至无穷。这种不断否定、超越、创造的过程就是实践。而这种实践正是辩证法的源泉。

　　一句话，马克思主义的方法就是用种种普遍化的和总体化的公式来研究历史过程。用这样的方法来分析研究人就象"洗硫酸澡"，会把个人完全消融掉。


哲学人类学



　　哲学人类学企图把经验科学对人的研究与形而上学对人助思考结合起来，从哲学的立足点出发，通过对人的起源、进化以及人与动物、人与环境、人与世界、人与宗教、人与社会、人与历史、人与文化的探讨，建立人在宇宙中的特殊地位和描述人的完整形象。与人类学的其它分支不同，哲学人类学从人的各个不同方面，肉体的、精神的、生物的、心理的、宗教的、文化的，抽象出人类学意义上的本体论结构。

　　鲍尔诺夫认为，人的这种开放和发展的存在结构表明了人具有表现自身、改造自然、发展社会以及推动历史的自信和希望。由于存在主义把个人的存在当作一切存在的出发点，个人存在是处于"危急状态的存在"，即面临绝境、死亡时的存在。因此，从个人存在出发人所作出的一切自由选择结果总是导致人对未来的烦恼和绝望，从而绝望成为人存在结构的重要特征。相反，在哲学人类学中，希望是人存在本体结构的基本特征。

舍勒

　　哲学人类学的基本主题是人及其在宇宙中的地位。

    首先，舍勒认为哲学人类学是以人为中心，从人的各个方面和层次展开对完整的人的研究。

　　其次，舍勒认为哲学人类学探讨的上述问题是最终的哲学课题，它所完成的是哲学所需要完成的最终任务，它所建立的是全部哲学的基础。

　　最后，哲学人类学不仅是元哲学，而且也是元科学，一种关于人的基础科学。

　　总之，哲学人类学试图为一切与人发生关系的具体科学(自然科学与人文学科)提供一种人类学本体论的基础。

    具体说来，舍勒所建立的是以生命冲动和精神本质为基础的两元论哲学。他把全都存在分为动力、生命和精种三个领域。动力领域指实在的物理世界，它最终可被还原为"缺乏内在性、人格和自我限制"的冲动。生命领域指包括人在内的实在的有机世界或与人关联的自然世界，它最终可还原为一种"生命的欲望或冲动"(Lenbensdrang)。精神领域指具有精神(Geist)的个人或人格与全能的上帝活动的场所。

　　生命冲功存在于有机界的植物、动物和人类之中，它自我运动、自我形成、自我区别，它是在生命的长期进化个形成的，它与上帝无关，也不是理念的产物，它是一种自在和自为的存在。它具体表现为四个层次：感性冲动、本能、习惯和实践智能。

   感性冲动是生命最基本的表现，它指有机体自身内在的向外趋向性，无意识的需求，无规定的运动。它既贯穿于整个有机界的生命活动中，又联结着人的全部本能、激情、欲望和冲动。它表示了人的一种原始的主动性。本能是生物体的某种适应自然需求的合目的的有效行为。在本能中，感性冲动的多样性和无规定性转变为专一性和定向性，并以合目的的行
为方式与环境发生吸引和排斥的感件联系。习惯是生物体具有联想记忆的能力，它通过条件反射形成新的心理动力定型，从而使生命在变化的环境中具有适应的能力和多样化的可能。实践理智是生命冲动表现的最高形式。它包括生物的选择能力以及在选择基础上的活动。所谓实践，是指生物通过某种活动能获得该生物种中完全没有的特征或活动方式。在本能中，生命冲动服从种的遗传性，在习惯行为中，生命冲动出现对该种而言的不规则活动；而在实践理智中，生命冲动通道实践而出现全新的活动形式。所谓理智，指生物的新的活动方式不受本能和习惯支配，而为实践理性所操纵。

　　"一切生命冲功的主要趋向......，就是从最大的自由到最大的束缚，而它最后总是以死亡而告终。"生命冲动的最大自由是指它自身具有强大的自我实现的动力，有着丰富而变幻莫测的发展方向；生命冲动所受到的最大束缚是指生命的人处在实在领域中，受到环境的制约，受到自然的、生物的、心理的方面的制约。因此，生命总是逃脱不了生长和发展过程的最后结果--死亡。

生命冲动与精神关系

    首先，生命冲动和精神是人的不可分离的两个方面。作为一个完整的人必须同时兼生命冲动和精神于一身，熔激情与理智于一炉。人既是生命冲动的体现，又是精神活动的场所，人是生命冲动与精神之间的张力和运动的中介，他不栖居于某一边。

    其次，生命冲动强大而富有活力，然而它是盲目的并趋向有限的困境。生命作为一种盲目的欲望和动能，需要精神的限制和引导，精神协调人的各种欲望和需要，引导生命冲动实现精神和价值的目标。例如，禁欲主义、乐观主义、理想主义、悲观主义等作为人存在的方式均为精神引导的结果。由于生命冲动趋向有限的困境和死亡，因此它需要借助精神来摆脱这种目的论的结局，使生命达到精神的完美和谐的最高价值。

    第三，精神丰富而绚丽多姿，然而虚无且缺乏动力。精神作为一种动态的趋向性需要有实在的内容去充实它，精神作为一种虚无需要生命去"加重"它。精神需要从生命冲动中汲取原始的力量、激情和欲望。精神只有在生命的推动下才能实现其无限丰富的样式，才能达到自身最终的完美与和谐。

　　舍勒在回答了人是什么的问题以后，试图从完整的人出发，考察人与世界、人与历史、人与上帝的关系，借助这三个主题来确定人在宇宙中的特殊地位。
　　
    舍勒通过人与动物的比较来说明人与环境世界的关系。人通过精神抑制或调节欲望和本能，人借助理性、直观、体验、意志、情感以及价值能力来与周围世界发生关系。这种人与世界的特殊关系打破了那种动物和环境的狭隘封闭性，构成了人向世界的开放性。

　　历史既是生命冲动的历史，又是精神发展的历史，但不是一个统治，另一个被统治，两者的依赖与合作产生了历史。生命冲动在历史发展中起动力作用。人的欲望、本能和激情在历史发展中有着巨大的作用，生命冲动在历史上曾引起了经济的、政治的和种族的发展。

    人的精神为历史发展提供了一个无限开放的可能性。由于精神的变化性，使历央的发展没有预定的目标和先在的计划；由于精神的多样性，决定了历史发展的多元化；由于精神的开放性，导致了历史发展呈现出无限丰富、多样而又复杂的发展样式。

    舍勒认为，在哲学人类学中，完整的人和上帝有密切的联系。上帝被体验、被理解为生命与精神的统一。人和上帝互相独立，也互相包含。上帝通过人的生命精神化和精神生命化不断趋向自身的完美，历史达到的是两者暂时的统一，在上帝那里，两者才达到真正的统一，也就是达到完整的人。人通道上帝看到自身的完整性。上帝通过人看到的也是自身的完美性，人接近上帝，上帝也接近人，两者互相依赖，结为一体。因此，人与上帝一起生存，一起成
长。

格伦

    到此为止，舍勒基本上回答了他所提出的哲学人类学的中心问题：人是生命冲动和精神本质的双重结构，人在宇宙中占有特殊地位，他向世界开放，推动和引导历史发展，与上帝同生共存。这就是舍勒描述的完整人的形象和哲学人类学的图景。

    生物哲学人类学从人的生物学领域出发，把人的未特定化和非确定性作为根本特征，来解释人的一切创造性活动，从而确定以生物性为基础的完整的人及其在世界中的地位。主要代表人物为德国生物学家、社会心理学家阿尔诺德・格伦。

    人的末特定化最初完全被看作是生命成长的不利因素，人这一生物比起适应环境的其它生物要难以生存得多。然而，尽管末特定化被视为某种否定的作用，但它却与人的更高的肯定能力有着内在的联系。人的器官不是狭隘地被指定为某种生理功能，它能被多重地利用；人不为本能所制约，因而他能从事创造与发明；人没有从遗传中获得今后活动的方向，人能通过教育和自我教育发展自身。正是由于人的末特定化人才有能力在活动中补偿自己的缺陷，才能超越拥有特定化的动物。

    显然人在生物学领域中已是一个先验结构的整体。人注定要碰到以奋斗求生存的难题，人预先存在着许许多多不完备的累赘，人一出现就仅用自己的力量去为自己"卸载"，即把不完备、不确定的前提转变为保存生命以及再生产的因素。格伦阐述了人的"卸载原则"，即人在动物条件下受生命支配的累赘，人在生物结构上的全部缺陷，通过由人自己活动的原则，人的文化创造而转变为人自身生存的手段。"人对活动的规定性以及他不与其它动物相提并论的在世界中的独特地位"就在这里。

    格伦把人在一定历史条件下通过活动所产生的巨大成果称为文化。文化包括两部分内容：一方面指人在活动中产生的主体经验结构，包括知觉、意识、语言等；另一方面是指与人相关的历史条件，它包括家庭、民族、国家、社会、制度、传统、法律、科学、技术、风俗、习惯、艺术以及道德和伦理等。文化能补偿人的自然缺陷、生物匮乏，"它提供给人一种变化了的习惯，这相似于动物的周围环境"。正是在这个意义上，格伦认为文化是人的第二本性，也是人能实现自身本质的唯一领域。

　　虽然文化世界是人在生物匮乏下所创造的产物，但是文化世界一旦形成又有其自主的客观性，它作为人类经验的中心为个人超越自身的狭隘经验，为人类摆脱本能的限制，以及为人类获得自由创造了前提。

普列斯纳

    心理哲学人类学是以心理学为基础，把某个具有普遍意义的心理特征(例如：笑和哭，爱和很，高兴和沮丧，勇敢和恐惧，害羞、希望等)还原为人的本质结构，并赋予它超越人的内在性和向外开放的待征，由此出发来解释与人相关的生物和文化领域，解释人与社会，人与他人的关系等等，从而达到对人自身存在或完整人的理解。心理哲学人类学的主要代表人物有普列斯纳(Helbuth P1essner)。

　　"人意欲着和期望着，思考着和想象着，感觉着和信仰着，为自己的生命担忧着，在这些活动中，他不断认识自身的完美性与达到它的可能性之间的距离。"总之，人是在精神世界中不断寻找着、实现着自己意义的存在。

　　全部心理状态的中心是人的失常态度，只有通过人的心理失常态度．才能理解从事精神文化创造的人，人的精神本质也就表现在人的失常性之中。正是由于失常性，人才把自己体现为个体，人才把环境感受为对象的世界，理解为精神文化的世界。
　　
    所谓"失常态度"是人所特有的心理状态。它是指人由于碰到无法解释、不知如何对待、不可理解的情形，而丧失自制力所产生的破坏性行为或反应。失常态度的典型表现是笑和哭。人的失常态不与任何生物合目的性有关，它是精神的人特有的古怪行为，是当人所面对的世界与人本身发生冲突时，人以笑或哭所作出的反应，通过这些反应来达到人与外界的平衡。

　　人与环境的关系集中体现在心理失常态上。失常态一方面表明人受周围环境的制约，人是在受到外界事件的刺激下才会笑和哭，才有失常态，另一方面人又不完全依赖他的周围环境，人通过失常态超越了自我，超越环境而居于环境之上，从环境中区分出与其对立的自我。普列斯纳说，由于人的失常态度使人获得了自由，同时失去了动物所具有的那种安全感。失常态表现了"人的环境与人的开放性既相冲突，又固定在不能稳定调节的相互关系之中。"

　　因此，普列斯纳认为，人的本质始终处在同一和差别、和谐和对立的状态中，人在不断地遭到危险，受到磨难，然而他又不断调节自身和发展自己。

兰德曼

   文化哲学人类学是现代哲学人类学发展中的一种主要思潮。它吸收了生物行学人类学的积极成果(如人的未确定性、开放性等)，把人置于更为广阔的文化、社会、历史和传统中加以思考，从人的活动件和创造性出发，来解释人对文化的超越性以及文化对人的制约性，人的主观创造性和客观决定性，人作为文化的创造者和文化产物之间的关系。这一思潮的主要代表人物为兰德曼。

　　特定化可以保障动物的生存，而人却不能在末特定化中简单地生存。显然，未特定化和我们生存于其中的世界有一个裂痕，而人的创造性，人的主观精神恰恰能弥补这个裂痕。这样，对人类来说，未特定化和创造性相加才能相似干动物的特定化。

　　正因为如此，完整的人必然包含肉体的未特定化和精神的创造性。而恰恰是创造性使人决定自己的行动使人从本能中解放出来获得生存的权力，使人能超出动物的特定化生活而获得自由。因此，创造性决定了人的本质。这里，创造性不是指传统美学意义上的，不是指这部分或那部分人的创造性，也不是指这种或那种创造才能。"它根撞于人存在结构的必然性上。"只有立足于人的精神创造这一基础，才能去重新理解人的末完成、人的开放性、人的活动性以及人的内在无限性。

    作为人存在结构的创造性有两层含义。第一，人能通过创造性确定自己的存在方式实现"自我完善"。动物的生存样式完全由遗传所确定，它既不能高于所属种的存在样式，也不能低于这种存在样式。人的创造性使人有可能选择自己生存的方式，人类不需要也不可能生活在某一固定的形式中，"人可以生存于令人惊奇的文明样式中，也可以作出比动物更低劣的野蛮行为"。第二，人能通过创造性产生丰富的个体存在样式，个人能高于或低于自己种
的生活样式。

　　人在双重意义下是自由的，即摆脱本能限制的自由和产生决定自我的自由。因此创造性的实质是指人有天赋的自由。

　　过去的创造力被转化为一种客观形式，观在的创造力是在此基础上的再创造。正因为人具有保存知识的能力，人无须在一开始就一刻不停地获得外界知识，人也不可能-开始就完全在虚无中创造。

    如果说人的创造力是一种主观精神的话，那么兰德曼把"凝结着人类创造力的沉淀称为客观精神"。所谓客观精神是指人类文化创造的结果，它是由人类长期创造所形成的一种客观文化。尽管文化是有赖于人类祖先世代相继的创造和发明，但是作为历史和现实的存在，它的确是独立于我们之外而不依赖于我们的一种客观存在，它是最初由个体产生尔后又为集体的思想、情感和活动所仿效和遵循的规范。

    那么主观精神和客观精神的关系如何呢?兰德曼说："客观精神是主观精神的前提，而主观精神反之是它的凝聚点和显示点。"

    客观精神作为人类创造的文化世界是独立于人之外的。正是在这个意义上，兰德曼说："它站在脱离于我们的，如同自然界那样的先天形式上。而我们如同不可避免地站在自然界之内那样，自然而然地生活在文化世界之内。"文化能同它的创造者割开，一代一代向下传递，作为变化创造的个人必然要走向死亡和毁灭，而人的文化创造成果却是不朽的。这样文化世界同自然界一样获得了一种客观的意义，任何人从娘胎降生于世时，他必然要面临两个世界，一个是自然世界，另一个是文化世界，他同时要接受自然的赋予，也要受到文化的影响。

    但是，自然世界和文化世界对人的价值是不同的。人类依赖于自然属性的生活要远少于对文化生生的依赖。对人来说，文化世界才是更加本质的。这一事实已为人种学发展的历史所证明。"我们已历史地获悉不存在自然的人，甚至最早期的人类也生活在文化之中。"他们的生殖喂养、狞猎采集、养育后代、宗教礼仪、图腾禁忌，都不是基于自然，而是源于某种文化习惯和约定。

　　人所创造的文化并不是先前客观文化所能包含或预见的形式，但人又是在-定确立的文化背景中创造。人创造的是文化世界，而反过来人成为文化世界的产物，他在文化创选中形成自己的存在与本质。因此，完整的人是创造文化的人和为文化所塑造的人，而这两者又是被统摄在客观精神之中。创造文化的人是客观精神的显示，为文化所塑造的人则是客观精神的产物。以客观精神为核心的文化哲学人类学具体有四部分内容：人是文化的存在、社会的存在、历史的存在和传统的存在。

    人是文化的存在指我们是文化的创造者，同时我们又由文化所产生。我们决定文化，文化塑造我们。

    人的社会性与文化性密切相关。在每一种文化中，总有不同的社会形式存在，文化通过具体社会形式表现出来，每-社会总是全都文化的一部分。如果把人看作是社会的存在，他也就被理解为是文化的存在。社会本身不仅是一个文化领域，而几它是全部文化的保存者和传递者。

    人的文化性包含了人的历史性。人的历史性指人高于历史而又依赖于历史，人决定历史而又为历史所限制。

    人是文化的存在包含了人是传统的存在。人是传统的存在指人受传统制约和超越传统。一方面，"个体必须吸收文化传统，必须登上他所出生时代的文化顶峰。"传统通过教育、学习、环境启动了人内在的主观精神能力，制约着人的创造才华，同时也提供了人类创造文化的基础。另一方面，"尽管传统是一种保守的原则，但它是可改动的，并因为传统本身是被创造的，从而它也易为新的创造所丰富和修正。"这就是说，传统并不是遗传，人们可以在此基础上超越它。兰德曼认为，传统和创造是反比关系，传统愈强大，创造力愈小，传统愈弱，创造力愈旺盛。而在两种社会形态激变的时期，旧的传统已动摇，新的传统尚未形成，这时人的主观精神才能开出最绚丽的花朵。



结构与解构
北大


列维一斯特劳斯

　　"当白人认为印第安人是野兽时，印第安人却在怀疑白人是不是神，虽然双方的态度同样出于无知，但印第安人的行为肯定更符合人性。"DD列维一斯特劳斯

　　列维一斯特劳斯研究了原始部落的亲族关系、图腾、神话等现象，发现它们都有类似于语言的意指结构，他受索绪尔影响，认为支配这种结构的原则是差别原则。索结尔的差别原则指出，语言中一个要素的意义不在于本身的性质，而在于它与其他要素的区别。列维一斯特劳斯说明了原始人是如何在差别原则的指导下建构文化的。列维一斯特劳斯的人类学理论是自觉应用结构主义语言学的成果。他的《语言学和人类学中的结构分析》一文，沟通了这两个领域，指出了它们之间的"同型同构件"(isomorphism)。这篇文章被人们评价为"结构主义的宣言书"，它启发了人们的思路，把结构主义从语言学领域推广到人文社会科学的各个领域。


　　列维一斯待劳斯使用结构主义的方法，把亲族关系作为一个结构来研究，父亲、舅舅、母亲和孩子是这一结构的四个要素，这些要素之间存在着四种关系：夫妻、兄(舅)妹(母)、父子(或女)以及舅甥。这些关系服从对立原则：夫妻关系与兄妹关系相对立，父子关系与舅甥关系相对立。就是说，如果夫妻关系好，则兄妹关系不好，反之亦然；如果父子关系好，则舅甥关系不好，反之亦然。列维一斯特劳斯考察了五个地方原始部落的亲族关系，发现它们都服从这一原则。在亲族关系这一结构中，要素之间有严格的逻辑关系。

　　有部落的男人和他的姻亲兄弟的关系的社会学意义是"送女人的人"和"收女人的人"的关系，他们以女人为媒介，代表了两个部落之间的关系。婚姻联结的不仅是男人和女人，而且是女方宗族和男方宗族。因此，在各个民族之间普遍存在的对兄妹乱伦的禁忌并不出于种族进化的考虑，而是出自维系差别与互换和维系社会结构的需要。


　　列维一斯特劳斯的神话学研究说明，每一个系谱的神话都有一个隐藏的结构。神话的语言可被分为句段关系和联想关系。神话的句段按时间顺序叙说历史核事，具有历时性；神活的联想关系表现为隐喻，即，表面的句段蕴涵着深层的意义。列维一斯特劳斯用结构分析的方法．首先揭示出一些重点句段的隐喻，他称之为"神话素"；这些神话素服从对立原则，它们之间构成了共时的对立关系。神话的结构就是它的要素之间的对立关系所组成的网络。


　　列维一斯特劳斯指出，神话思维不是非理性的，不是只有感情的想象；相反，神话是用"神话素"为材料的逻辑因式。他的《神话学》第一卷力图展示神话的"性质的逻辑"，第二卷展示"形式的逻辑"，第三卷展示"命题的逻辑"，第四卷展示一种"结构辩证法"的逻辑。



    列维一斯特劳斯指出，人是意指活动的动物。意指活动的特点是把外界事物与意义联系起来。意义建立在区别、分类基础之上，现代人通过语言、符号为中介，从事意指活动。原始人缺乏这一中介，意义和事物直接联系。但是，原始人的意指也是抽象的，因为任何区分都是抽象的，只是原始人的抽象与具体相结合的方式与现代人不同。神话与科学的区别犹如手工艺与工业工程的区别，是共时态的两种系统，不能相互否定，而应彼此补充。

    列维一斯特劳斯通过神话学的研究，还发现了人类思维的一个重要特点，那就是，表面上看起来两种要素的对立实际上有一个三元结构。二元对立关系是互相联系的，在如此被连接的二元关系中总会出现一个中介，由此产生出一个三元关系，并产生新的三元关系。

拉康

　　拉康从中得到的结论是，精神分析是"语言治疗"，精神分析的对象只有一个，那就是病人的语言。尤为重要的是，索绪尔的语言分析的方法也适用于对精神病人语言的分析，因为"下意识和语言一样有结构"。。通过对儿童和精神病人的语言的分析来揭示下意识的结构，这是拉康对结构主义的一大贡献。为了揭示下意识与语言结构的一致性，拉康做出想象界、象征界和实在界的三重区分。

巴尔特

　　风格是写作的"零度状态"。"零度"本来是语音学的一个概念，指的是没有特定所指的能指，比如，婴儿发出的声音，它不能起到区别所指的作用，但却具有能指的性质。巴尔特借用这一概念说明风格并不反映语词的差别，而是语词差别的"零度状态"，是造成语词差别的纯粹的差别，是有与无的对立。写作是从风格创造出作者的意义的过程。


　　巴尔特把社会对象的结构分解为因式、规则和用法三部分。以服饰体系为例。时装杂志对服装的文字叙述是服装的意义规定和语言因式；穿在时装模持儿身上的服装照片是服装的规则'服装的穿着是具体的用法。食物体系的因式是食物禁忌和风俗，规则是食谱，它服从差别原则，是酸、甜、苦、辣和色、香、味等对立的要素的结合；按照菜单进行烹调是用法。其他社会对象，如家具和小汽车也自成体系。它们的因式是设计图．规则是产品的规格与型号，用法是家具的排列或小汽车的驾驶方式。不仅如此，这些体系的要素之间也有京绪尔所说的句段关系和联想关系，联想关系又叫系统关系。在服饰体系中，同样风格的套装组成句段关系，不同风格的同类产品，如鞋、帽、衣、裤等组成系统关系；在食物体系中，按照食谱排列的食物组成句段关系，同类但不能同时使用的原料、调料和成品组成系统关系；在家具体系中，组合套装家具是句段关系，不同风格的同类家具，如桌、椅、床、厨房用具等组成系统关系。


　　后期巴尔持强调的不再是科学的研究，而是文本的阅读。在阅读过程中，读者有创造意义的自由。然而，自由不是自我意识或意识的特征，而是"说话的主体"的话动。这个主体一方面被说成为"意指化的过程"，另一方面被等同于身体的生理过程。主体阅读文本是一个在创造中体验的过程。意义的创造是意义的逆反，它是在意指活动中实现的。巴尔特把意指的过程比喻为"抽丝袜的线头"，意思是把编织好的文本结构分解为意符的流动，在文本中"嵌入"另一个文本，用这样的"跨文本"(inter-textuality)的读法在文本内部展开一个新的空间，以打破文本结构(它所反映的是社会结构)所控制的意义。

李奥塔

　　李奥塔以及其他后现代主义者所批评的现代性在哲学上的主要表现有：二元对立的思维模式，尤其是主观与客观的对立．知识论上的"基础论"，工具理性的价值取向，科学主义的立场和方法，以"自我意识"为核心的反映论，人类中心主义和人道主义，本质主义，整体主义等等


　　现代哲学的一个派别往往集中批判传统哲学的某一方面，或吸收其他方面，以求有所建树。后现代主义则要求全面、彻底的批判，并且是怀疑、否定、解构和颠覆意义上的批判。他们把尼采、马克思和弗洛伊德称作三位"怀疑大师"，并不是因为认可他们的理论，而是受到他们彻底的、不调和的批判精神的鼓舞。

福柯

    福柯的著作不是一般的思想史著作，它们是对现代历史的哲学批判，考察的中心问题是现代理性和人的主体性在西方社会兴定的社会历史条件。在他之前，不少思想家和哲学家也做过同样的工作，他们大多从理性自身的发展来解释现代理性的合理性或不合理性。比如，我们在法兰克福学派那里已经看到这样的批判。福柯则不同，他通过对思想史的材料的分析告诉人们．理性的标准不是靠自身权威，而是靠社会事件和政治力量建立的；当新知识开始时．没有理性内部的发展逻辑，有的只是外部突发的、偶然的社会力量的介人。

　　"知识考古学"这一概念借助于这样的类比：正如考古学在历史的皮墟上进行，在一个空间展开了时间的系列，同样，知识考古学挖掘知识的深层，它不是思想史，而是前思想史，思想史在知识考古学结束之处开始。当然，这里的前后不是时间的顺序，而是结构与要素之间的共时关系。结构先于要素，在知识这一社会的要京发挥作用之前，决定它的结构已经在起作用了。知识考古学就是对知识的先在的结构的本原的揭示。考古学还是在一定的结构中对另外一些结构进行解构。为了进行彻底的解构，福柯的思想发展到系语学的阶段。"系谱学"这一概念来自尼采，尼采用它来说明道德偏见的起源。福柯的系语学也是关于起源的考察，这与考古学的性质并无不同。不同之处在于，系诺学"在事物的历史开端发现的不是它们本原的纯粹同一性，而是相异事件的纷争"；福柯又说，系谱学是用来把握差异的方法，"系谱学是完全反科学的"。"系谱学的重心不再是知识，而是权力；不再是语言，而是身体；不再是思想，而是欲望；系诺学的考察角度不再是宏观的结构，而是微观的要素，从微观的运动发现结构的秘密和解构的源泉。即使这样的差异，我们从福柯的考古学到系诺学的发展可以看到一以贯之的旨超，那就是，为了解构的目的而对结构的起源进行考察，这也是他所谓的"写现在的历史"之义。福柯虽然没有使用"解构主义"的名称，但他的学说的实质是不挤不扣的解构主义。


　　福柯的哲学生涯是从探讨现代医学和精神病学的起源开始的。他的研究表明，精神病不是一种自然的或生理方面的疾病，而是一种对人群加以分类的社会功能．它的诞生是历史的产物。在17世纪以前，人们并不把癫狂当作疾病。在柏拉图的著作中，迷狂是理性发展的最高阶段。在中世纪，癫狂一方面与人的堕落相联系，一方面与人的神圣的拯救相联系。那时，只有少数疯子需要诊治。在文艺复兴时期，癫狂还不是理性的对立面。爱拉斯滨《愚人颂》里的癫狂是嘲讽的理性，高级的理性：在莎士比亚的作品中，真理往往发自疯人之口。福柯发现，中世纪晚期处置疯人的"愚人船"是一个象征，疯人被迭往大海，任其漂泊；但"愚人船"又是朝圣的旅行，寻找理性的工具。福柯分析说，那时的煽狂并不是社会防范的对象，它被视作对世界的无意义的揭示，它的领域在社会之外，但在理性与非理性之间．仍有很多桥梁。

　　但是，到了17世纪，人们关于癫狂的观念发生了根本的转变。转变的起因是这样一个偶然的事件：17世纪中叶，肆虐已久的麻风病突然在法国灭绝，原来的麻风病院闲置。法国政府于是利用这些隔离设施囚禁罪犯、流浪汉和疯子，这些人被归人同一范畴。"大囚禁"的时代因此而开始。据统计，17世纪时，百分之一的巴黎居民被囚禁。在这样的社会环境中，疯人与罪犯一样成了社会的敌人，是需要防范、管制和改造的对象c癫狂于是成了需要特别注意和研究的疾病，疯人也成了需要加以治理的病人，不能橡过去那样任其自流或以驱除了之。18世纪法国大革命以后，癫狂被正式定名为"精神病"。

　　福柯指出："只是在癫狂与非理性的关系之中，疯狂才能得到理解，非理性是疯狂的支撑，或者说．非理性限定了瘫狂可能性的范围。"就是说，社会对待癫狂的态度就是对非理性的态度，对待非理性的理性态度是对理性与非理性的关系的一种限定。在相当长的历史时期，理性与非理性的关系是平行的，而不是对立的，痴狂也不被当作是应受理性管辖和匡正的疾病。只是在特定的历史条件下，疯狂才被视为危害社会的罪恶，应受到社会的管辖和理性的审查。因此而来的后果是理性与非理性的对立，以及理性在这样的对立中获得了凌驾于非理性的权威，理性因此成了判断人类和全社会利益的标准，具有支配一切的力量。理性的时代就是这样开始的。过去，人们一直把理性的时代解释为人类理性的长期发展和科学知识的诞生的结果，但福柯却把这一原因追溯到一个偶然的历史事件--麻风病的灭绝和大囚禁时代的开始。他要告诉人们的道理是，理性的标服不是天然的合理性．不是来自知识的论证，而是一定的外在的历史因素所造成的。


　　知识型类似于库恩所说的"范式"，是决定知识形式和方法的框架和判断真假的一般标准。与"范式"不同的是，知识型不只是在科学的领域起作用，它决定着一个时期的一切知识和常识：另外，它也不像范式那样通过具体理论(如牛顿力学和爱因斯坦相对论)的示范作用影响全局的，而是像文化信码那样，把一定的次序加诸事物。毋庸赘言，人是通过语言来把握事物的，因此，知识型作为一般性的分类原则，涉及两种关系：一是词语与事物的关系，一是词语之间的，以及因此而决定的事物之间的关系。福柯认为，入是生活着的、生产的、说话的动物，关于生命、劳动和语言的学科反映了入的生物、经济和文化的持征。因此，知识型的应用领域主要体现于这三门学科。




　　现代惩罚体系像是边沁设计的"环视塔"的监狱模式，它是一个圆形的控制系统，站在中心即可监视周围的一切。福柯说，现代监督系统无所不在，整个社会就是一座大监狱．举凡军营、工厂、机关、学校、医院，无不充斥着监督与惩罚。现代监督系统有四项基本原则：(1)空间分布的艺术("法网恢恢．疏而不漏")，(2)适当的行为控制(监督的程式化)，(3)日常训练(按日程表监督)，(4)力量的重新组合(把个人融合于集体)。现代社会的各种纪律约束是微观的惩罚，惩罚的范围无所不包，有围时间(如迟到、早退)而惩罚，有因效果(如懒散、失职)而惩罚，也有因行为(如不恭敬)而惩罚，还有因说话(如粗鲁、冒失或沉默)而惩罚。福柯认为，现代惩罚制度的成功之处不是在于制止犯罪，而纵容犯罪。失职、怠工和抵制是它的产物，这些犯罪现象又反过来证明了它自身存在和扩张的合理性，手段最后成了目的本身，为了监督而监督．为了惩罚而惩罚。


　　身体是权力与强力较量的战场．两种力量在身体内进行着无声的、秘密的内战。身体内的微观战争是宏观的社会组织与经济关系的基础。身体是社会的真正基础，这并不是因为它统摄一切，而是因为一切都来源于它；不是因为它处于中心，而是因为它处于边缘和底层。系谱学正是在这一基础之上，从微观的角度．在人的身体的内部，看待现代惩罚制度的影响。如果说．前资本主义经济只需要对身体进行奴役和惩罚，那么现代资本主义经济从身体之中抽取生产性的服务，从内部控制身体，把一定的力量灌注在身体之内。虽然这是通过语言进行的纪律约束、技术培训和知识教育，但其结果不亚于战争对身体的摧残。

　　福柯认为力量和知识也有不可分割的联系，他使用"力量／知识"的概念表示两者的相互作用。他引用尼采的观点说，强力意志也是真理意志，"真理从来就是力量"。知识与力量的密切联系在于，一方面，知识来源于力量，被力量所驱动；另一方面，知识又是一个生产、规范、配置、循环、操作力量的有序的体系。知识的作用是保持权力与强力在身体内部的平衡。当身体自身的强力的扩张冲破了加诸身体的权力的压制时，知识就要塑造出"正常人"的形象，代表权力监管、约束身体。当权力过分压制、摧残身体时，知识又会为身体的强力重新创造和规定灵魂，包括意识、个性、主观性、个体、良心等，以灵魂的名义抵制加诸身体的权力。知识对权力的压力和强力的释放进行有节奏的干预和管理，并使之成为科学研究对象，从而保持身体内部的力量的平衡，为社会关系、人与自然关系的平衡提供了基础。培根曾说："知识就是力量。"福何会补充说，知识既是力量的工具，又是力量的结果。


　　福柯主张把性理解为身体自身的强力，把性视为性爱艺术，把性从"自然本性"、"真理中心"的观念中解放出来，成为纯粹人为的、自发的游戏，它的意义是快乐，即以强度为尺度的快乐。快乐不应是延续种族行为的副产品，而是身体的强力抵抗一切加诸它之上的权力所取得的胜利。快乐被福柯看做欲望力，快乐不是性所追求的目的，相反．快乐本身使用性作为手段，使身体置于不停的运动之中。"性"的意义不是身体的快乐，而是快乐的身体。福柯说，人的本性不是劳动和创造，而是快乐、休息与躁动。福柯心目中的理想并不是知识和真理，他要达到的目标不是强力与权力的平衡状态，而是作乐、需求、欲望、机遇、暴力、反抗的过程，让身体所具有的"膨胀的、短暂的、间断的能力"在此过程中任意释放。

德里达

　　德里达从胡塞尔那里看到的是西方哲学从柏拉图到索绪尔的一个传统--"语音中心主义"：语言分为语音符号和文字符号，语音由心灵所激活而被赋予意义，文字只是语奋的无生命的、随意的、可有可无的替代物。更重要的是，"语音中心主义"的实质是"逻各斯中心主义"。"逻各斯"即语言的内在理性，也是人类和自然的理性．语音和文字的二元对立关系在哲学史上被演化为精神和物质、自为和自在、主体和客体、心灵和身体、内部和外部、本质和现象、真理和假象、意义和文本的二元对立。但对立的目的是统一，在上述对子中，前者总是处于优先的中心地位。后者是前者的补充和附庸，处于边缘地位。


　　德里达的立场是反对语音中心主义或逻各斯中心主义的解构主义。"解构"不是颠覆，不是颠倒双方的位置。否则的话，那将导致文字中心主义或非理性中心主义，引起新一轮的哲学对立。解构主义反对任何形式的中心，否认任何名目的优先地位，消解一切本质主义的思维方式。解构主义与其说是一种理论，不如说是一种手法，一门艺术，它教人如何在区分之处找到混同，在边缘的位置发现中心。德里达擅长于智者"以子之矛，攻子之盾"之术，他特别选择了那些力图贬低"文字"的作者的词语，说明这些词语的意义恰恰依赖于文字．随后肯定了文字的重要性，以此来反驳"语音中心主义"，说明"逻各斯中心主义"是不能贯彻到底的自相矛盾的思维方式。


　　这是对逻辑与修辞、理性与隐喻的二元对立的解构。哲学在传统上一直是理性的思辨和逻辑论证，与文学的修辞和隐喻手法相对立。


    解构是恼里达所使用的批判和否定的手法，他的解构主义有什么样的正面的、建设性的结论呢?首先，我们需要理解，各种二元区别和对立为什么会被如此解构，换句话说，解构的手法为什么会奏效?德里达的回答是．这是因为语言的意义在于写作，写作本身就是一个不以作者的意愿为转移的消解一切对立和区别的意义流动的过程。一切文本都是写作，文本的作者做出的语音与文字的对立，终将被写作本身所解构。同样，哲学也是一种写作方式，哲学家想要坚持的逻辑与修辞的区分和对立也放写作自身所解构。
    那么，写作是什么呢?一言以蔽之，写作是字符的流动。德里达强调，书写的字符才是真实的语言；语言的特征在于它的自主、独立性，语言独立于一切，甚至独立于人。德里达说："语言的特殊结构使得语言能够自己发挥作用。""字符是语言完全自主的形式。字符不等于文字，它兼有文宁和语音的性质，但它的特征不在于此。字符的特征在于，它独立地存在于空间中，是印在纸上的物质存任；在字符起作用的时候，书写者并不存在。字符所能具有的意义并不依赖于与它相关的人，不但dZ它被读者理解的时候是这样．而且在它被作者书写的时候也是如此。作者的心灵并不是意义的源泉。字符是能指符号，但却没有心灵所意向的"所指"与之相对应。这pJ以在很多文本中找到证据，德里达的解构就是对写作中的字符的不依赖于作者的意义的揭示。当作者要用宁符来否定文字的作用时．字符却肯定了自身；当作者要用字符做出区别时，字符却显示出混同的意义；当作者要把字符限定在逻辑的范围中时，字符却在逻辑以外的领域创造出隐喻。

　　德里达把文本意义的特征归结为"分延"和"撤播"。"分延"(differance)是德里达自造的一个词，它是区分(difer)和推延(defer)这两个词的组合。德里达认为．一个词的意义不仅取决于它与其他词的区别，如索绪尔的差别原则所指出的那样，而且存在于它在时间中的流动，在流动中与其他词语交迭、贯串，从而推延了它的意义的出现。分延是空间的隔离和时间的推延的结合，它使静止的区分流动起来，使时间的推延铂搁置。德里达发现，黑格尔正是在此意义上理解"区分"的，比如"有"不仅与"无"相区别．并且"推延"了"无"，以致在后来的阶段的"有"都蕴涵了"元"。

    德里达所说的分延和索绪尔所说的差别原则的不同在于，分延否认了能指和所指的对应关系；在写作或理解的过程中，所指不存在，字符是没有所指的能指，它所构成的不是固定的意义，而是流动的"意指"(signifing)。意义并不在场(presence)，而是在意指过程中被创造出来的。这一过程是意义的"撤播"(disemination)。德里达对撤播的描述是；"意义的意义，无限的蕴意，从能指到能指的无限指向，它的力量在于纯粹的、无限的多义性，它给予所指的是无滞留的、无休止的意义，它按照自身的方式活动．不断地意指和区分。"撤播是分延的方向，撤播的过程不是直线式地、单向度地传递信息，而是向四面八方的扩散、分布。撤播是充满能量和创造力的自我运动，它没有主体，也不受人的控制。撤播既无社会责任，又无个人的责任；它是不可预测的语言功能和作用。人们惟一可以把握的是撤播的"印迹"(trace)：印迹是撤播的通道，编织的经纬。作者和读者只是沿着撤播的印迹才能创作或理解。这就是说，不是人的意识决定语言的意义，而是语言自我运动的印迹决定了人的意识。

　　语言何以能够决定人的意识呢?德里达提供了一个神经生理学的解释。语言被理解为原型写作(arche-writting)o原型写作把图形和符号刻写在人的大脑上，这种到写先于书面写作，先于说话．甚至先于人类历史和儿童的发育。德里达的刻写理论来自弗洛伊德的《关于蜡板的笔记》一文。在这篇文章中，弗格伊德把人脑比作蜡板，上面已经刻有痕迹，覆盖于蜡板之上的白纸向下压，蜡板上的痕迹就会显现在纸上。蜡板上的痕迹好比是大脑神经网络，保留着下意识的记忆。德里达与弗洛伊德对下意识持有相同的神经生理学的解释模式。德里达把痕迹(spur-trace)看做是原型写作的印迹。印迹也是符号，是先于文字的符号。它隐蔽在文本中，是分延和撒播的通道。书面写作或阅读与其说是人在大脑的记忆中寻求意义(好像蜡板上的白纸向下压，造成痕迹)，不如说是原型写作的印迹在文本中的浮现(好像错板向上施压，把痕迹显现在白纸上)。

德留兹

    资本主义的发展是由欲望的生产向欲望的潜抑的转化。如果说，资本主义前期是精神分裂的社会．那么，资本主义后期就是时精神分裂加以治疗和制止的社会。当然，在每一时期，这两种形态在社会中都是并存的，正如欲望的扩张与潜抑并存一样，谵妄与忧郁在精神分裂状态中并存。但是．并存的两个方面有主次之分：潜抑、精神病治疗只是对扩张、精神分裂的反作用．必须在后者的基础上加以理解。资本主义在历史上曾是非常革命的力量，它是对原始的和封建的部落社会的彻底否定。在部落社会，一切都被淮则化，动作、生活和身体的每一部位，都必须服从规则，生活中一切事件都是社会性的。资本主义是一个解则(de-code
)的过程，解开管辖生产者的淮则的过程是原始积累(如剥夺农民．市民的资产阶级化等)；解开管辖财富的准则的过程是经济和商业竞争(如把土地和生产力变为商品)；个人主义和对传统价值观的否定解开了管辖身体和生活的准则。但是，解体化(de-territorialisation)总是伴随着界域化(tterritorialisation)资本主义建立了现代国家、家庭和交往方式，重新建立了意识形态。虽然资本主义的意识形态标榜"自由、民主和博爱"，但它的作用是压制欲望扩张，操纵欲望的生产，把欲望变成剩余价值。德留兹尖锐地指出："除了在意识形态理论之外，任何地方都找不到人道的、自由的、慈父般的资本主义。"


　　马尔库塞把真善美的创造作为发泄爱欲的升华，德留兹则把精神分裂作为欲望扩张的止途；马尔库塞的爱欲升华是匡止社会弊端的理想，德留兹的欲望扩张则是变反常为正常的诣妄。除非抛弃一切理想，不再辨别正反曲直，否则我们不能承认德留兹的思想比马尔库塞的更为合理。



　　为了适应游牧思想的特征，《千块高原》的风格是无结构的一个个案例的组合。案例涉及的领域有音乐、绘画、电影、数学、科学、历史学、政治经济学等等学科．各个案例之间没有联系，每一案例都只是一个思想片段．一个标上时间的历史事实。例如，第12节"论游牧学"的日期是1227年，这一年蒙古人的军事力量发展到强盛地步，这一历史事件就是游牧学思想的顶点。每一个这样的案例都被称为一个"高原"(plateau)。德留兹在比喻的意义上使用这个词。首先，正如游牧民族的流动空间是高原一样，游牧思想的领域是心理高原。高原是天高地广、自由驰骋的一马平川。城邦思想的领域是被无数沟、河、壕、墙分割的封闭的空间，人的思想被拘束在指定的栅格之中。在游牧的高原上，人们的思想一旦上升到一定的高度，就可以从一个高原流动到另一个高原；在国家的城邦里，人的思想受权力的压迫而下降到水平线以下。可见．"高原"形象地说明了游牧思想无拘无束、平稳流动的特点。该书的风格新颖别致，内容斑驳陆离，使人目不暇接，充分表现了后现代主义的风格与特点。但是，很难说这本书是哲学理论著作，只是因为它提出了反对正常意义上的哲学(德留兹所认为的反常的哲学)的思维方式，人们才在哲学中给予必要的注意。



    (一)任何事物，现象都有其自身的结构；事物，现象都围其具有结构而获得自己的本质。
    (二)事物、现象的结构分为深层的(或译为"底层的")和表层的两种。事物、现象的深层结构，系指事物、现象的内部联系；事物、现象的表层结构，系指事物、现象的外部联系。在这两层结构电深层结构是带根本性的，起决定作用的；表层结构是不带根本性的，是被决定的。(在习惯上，人们讲到结构通常是指深层结构)。
    (三)事物、现象的结构具有整体性、转换性和自调性等基本特性。所谓整体性，系指结构将自身包含的各个要素、各个方面融货为一个有机的整体；所谓转换性，系指结构内部因素间在地位和作用上的互相转换，尤其指深层结构按照一定的规律不断地转换为表层结构；所谓自调性，系指结构的调整是完全自动的，它无需借助外界的力量。
    (四)事物，现象的结构，就其构成来说，是多元的，静态的和共时的。
    (五)事物、现象的本身并无结构，结构是人的心灵中无意识结构能力"投射"于事物，现象之中才形成的。因而结构是主观的、先验的和无意识的。
　　(六)要把握事物、现象的结机必须借助于理性的"模式"方法。所谓模式方法，就是根据某种迹象，假定出某一事物、现象的结构模式，或借用别种事物，现象的模式，来说明这种事物和现象。如果说明获得圆满成功，这些模式就成了这种事物、现象的结构模式。




结构与解构
复旦


　　结构主义又把结构区分为深层结构与表层结构。深层结构是现象的内部联系，只有通过模式乃可以认识，而表层结构则是现象的外部联系，通过人们的感觉就可以知道。结构主义强调的是深层结构，一般所说的结构是指深层结构。

　　柏拉图的理念世界的结构体系、笛卡儿的天赋观念、莱布尼茨的天赋的认识能力、康德的先验范畴体系等都对结构主义思想的发展发生了深刻的影响。

　　索绪尔认为语言体系就是一系列语音上的差别与另一系列意义上的差别的平列。

    索绪尔认为由词结合成一个结构有两种关系，一是结构段关系，一是聚合体关系。一个单词的结构段关系是一个单词同其前后可能出现的单词的关系，如"河水"与"流动"可以结合为"河水流动"。一个单词的聚合体关系是一个句子中的一个词可以用另一个词置换而不会引起这个结构段不能接受，这些词就形成了聚合体关系，如上句，用"流逝"代替"流动"组成"河水流进"这也可以组成同样的结构段。

　　乔姆斯基把语言分为深层结构与表层结构。

　　莱维-施持劳斯认为社会结构中的最原始的、最简单的、不可还原的关系，就是通过婚姻关系，而在社会生活中形成一种交换，女人是这种交换的中介。

　　莱维-施特劳斯认为神话与语言一样。语言可以分为语言与言语，神话也有神话结构与神话故事之分。神话最初有一个创作者，后来经过口传在情节上有所增加改变，就形成了一个神话的许多不同说法。他认为每一个神话都有一个神话结构，是不可见的，而从这个神话结构派生出来的各种神话故事，则只是这个神话结构的各种表达。实际上，神话结构相当于语言，是无意识的产物，而神话故事则相当于言语，是有意识的产物。有意识的只是无意识的一种表达。

　　无论亲属关系还是神话，其存在和特性都取决于先验的存在与人的心灵中的无意识结构，或者说是这种无意识结构的体现，它们超越作为主体的个人的认识活动，而主体被看作是构成，模式结构的复杂关系网络中的一个关系项。

    阿尔图塞把实践分为经济实践、政治实践、意识形态实践和理论实践四种，前三种实践构成社会经济形态，而理论实践则形成理论知识。

    阿尔图塞在他的《读"资本论"》中又把这种多元论叫做"结构因果性"。

　　拉康的主要论点是："无意识的话语具有一种语言的结构"和"无意识是他者的话语"。他的这个论点的意思是说，无意识的本能与欲望的活动也有与语言相似的特点，欲望要通过自然界，通过他人才能得到满足，为了满足欲望而与外界和他人的联系就是语言的形式。

    拉康把人的个性分为想象、象征和现实三个层次。想象的层次就是通过"镜象阶段"把有意识地、无意识地所知觉到的和想象到的东西记录下来，形成了世界的图象。这些世界图象上所记录的东西就潜伏在无意识的层次，成为人的个性中的欲望的一方面。拉康所说的象征并不是感性的形象，而是结构主义语言学中所说的"能指者"，它与莱维-施特劳斯的亲属结构、图腾制度和神话结构一样，是按照结构主义语言学的双元对立关系而构造出来的。这些构成的成分本身并没有意义，只有它们相互联系起来，形成一种伦理观念和价值观念才有了意义。这种象征的结构决定了主体的是非善恶的原则与人的行为的准则，而不是想象决定主体的这些观念与原则。现实的东西是由想象的东西与象征的东西结合而成。自我想象中的欲望事实上不一定能够达到，他同时要考虑到象征的东西所提出来的善恶原则与行为准则的限制。在象征的东西限制之下所实现出来的想象中的要求就是现实的东西，这就是人的个性中能够实在存在的东西。

　　"按照症状来阅读"

    福科从他的"认识型"理论提山了"人的消失"的学说。他认为；笛卡儿的"我思"不能推出"我在"。他也认为康F在《纯粹理性批判》中提出哲学要解决的三个问题，即我如何认识、我如何行动、我希望什么之外，还可以提出人是什么这个问题。由于康德不能解决经验与先验之间的关系问题，因而也不能解决这个问题。他认为以前的这些理论都离不开人的主观作用，现在由于越来越认识到事物和知识的结构。所以在知识的发展和社会的发展中，人就没有什么作用了。因为"认识型"决定了知识，知识决定了人，"认识型"决定了社会的形式，而社会形式又决定了人，在认识与社会发展上，人都不起作用，所以人就消失了。按照福科的理论，人从19世纪初叶才产生，到现在，人的时代就结束了。

　　文学的"零度"是指写出一些词之间的封闭的沉默的空间，它可以通过这些饲之间的辩证的关系进行解释而得到了解。
　　文学的"零度"就是指这种离开对现实的确切描写的文学态度，它主张去掉文学中的华丽修辞，去掉不必要的结构而找出文学的"无意识的原型"。
    巴尔特这种理论的出发点足认为文学是一种符号，而文学这种符号的统一体至少有两种组成它的记号系统。第一个记号系统是语言交流系统，即语言的系统。语言由三个层次所组成，一是所指者，是事物的概念。二是意指作用，是概念的意义。一般说来，所指考就是能指者的意义，但是如果我们用能指者指某种抽象的意义，而非指具体的事物，则意指作用就与所指作者不同了。因此，意指作用是指能指者与所指者的关系。三是能指者，即符号。第二个记号系统就是文学的系统。在第二个系统中，作为第一个系统的话言系统起了能指者的作用。人们把这个文学作品的文学语言系统当作文学来阅读时就还要追求它的所指者与它的意指作用，即意义。如果这样去了解文学系统的能指与所指的关系，则我们读一个作品时，总要追求这个作品的文字后面的意义，甚至第一次读时是一种理解，而第二次读时又寻求到了另一种理解。这样，作品的结构就不是固定的了，作品的结构可以由于阅读的进行而经常变动。这就是他的消解结构的初步看法。

    巴尔特对读者和文学批评家了解作品本文的过程又提出了可读性与可写性的不同。可读性是静止地去读这些著作，读后就建立了对现实的看法，并建立起永恒存在的价值的框架，有确定的时间感，有确定的价值模式。可写性从语言本身去了解，在阅读时并没有预先安排好的"真实世界"，因此读作品本文的人就象一个作者那样，与原作者一道去进行创作，创立我们现在的世界。因此，可写性的阅读只是一种"信码的游戏"，人们不是得到一个真实的世界，而是进行无休止的创作。巴尔特所说的这两种理解作品本文的方式是针对两种不同的作品说的，前者是指阅读巴尔扎克的现实主义作品，后考指阅读新小说、荒涎派作品那样的晦涩作品。前者读后一目了然，得到了享乐，但没有回味的余地，而后者则既可以这样了解，也可以那样了解，读者可以据以进行创作，而且可以进行一次又一次的创作，在分析创作中得到快乐。

    皮亚杰认为儿童智力发展经过了四个阶及一是感知运动阶段(从出生到2岁)，此时儿童以原初图式来协调感知和动作间的关系。二是前运演阶段(从2岁到6、7岁)，开始以符号为中介描述外界世界。三是具体运演阶段(从6、7岁到11、12岁)，在同具体事物相联系的情况下，进行逻辑运演。四是形式运演阶段(从11、12岁列14、15岁)，这时思维已超出具体事物，有了抽象思维。

　　皮亚杰认为结构有整体性、转换性和自调性。结构的整体性是说结构具有内部的融贯性，各成分在结构中的安排是有机的联系，而不是独立成分的混合，整体与其成分部由一个内在规律所决定。转换性是指结构并不是静止的，有一些内在的规律控制结构的运动发展，语言按照它的转换规律，就由旧的句子转换出许多新的句子。结构的自调性是说结构由于其本身的规律而自行调整并不借助于外在的因素，所以结构是自给自足的、封闭的，结构内某一成分的改变必将引起其结构内其它相关成分的改变。皮亚杰又认为结构主义是开放性的，它不排斥发生过程与功能作用的研究，可以与其他方法同时存在，相互帮助。






弗洛伊德

弗洛伊德

　　弗洛伊德的精神分析学说学说有三条要义：第一，人的行为的动力是无意识的冲动，即性本能的冲动；第二，性本能的冲动和对它的压抑，构成了一切心理活动的内容；第三，性本能在意识领域的升华是人类一切精种创造的源泉。

　　《超越快乐原则》一书中，弗洛伊德进一步区别了生命本能的两种力量：爱欲(eros)与死欲(thanatos)。爱欲是个体生存和种族繁衍的动力，是创造的力量。它追求欲望的满足和快乐，人的一切求生、求爱和求乐的欲望都出自爱欲的"快乐原则"。与之相反，死欲是仇恨和毁灭的力量，它用强制的力量，追求事物的原初状态，在毁灭中得到新生，它服从的是"强迫重复原则"。死欲指向外部时，表现为攻击、破坏和斗争；指向自身时，表现为自责、自惩，甚至自杀。这两种本能针锋相对，在一定条件下又相互转化。因此，生命表现为创造欲毁灭欲两种力量的冲突和妥协。

　　关于俄底浦斯杀父娶母的希腊神话是对人类早年社会的回忆，是以真实的历史事件为基础的。这一历史事实也是犹太教和基督教的心理根源。据说，人类早年过着群居生活，部落首领是最强壮的男人，他占有所有的女人．并把他的儿子们都驱逐出去。儿子们不堪忍受外部的压迫和内政的压抑，于是联合起来杀死了父亲，分配他的女人为妻子。为了避免这样的悲剧重演，他们按照血缘关系组成氏族，禁止血亲婚姻，只在氏族间通婚。这些杀父娶母的儿子们在心理亡承担着巨大的罪责感，于是创立宗教，以求安慰。他们把被杀死的父亲供奉为神，神是一个严厉而有报复心的父亲，这就是犹太教信仰的耶和华的形象；他们对父亲所负有的罪责就是犹太教的原罪观念。从犹太教脱胎而来的基督教不理解犹太教的心理根源来自人类共同的历史，把犹太人当作上帝的罪人，把人类祖先们杀父的历史转变为犹太人杀死上帝的化身和儿子--耶酥的现实。弗洛伊德指出，基督教反犹排犹的历史不是偶然的，而是出自一种本能的仇很；反犹主义的心理根源是追求血缘亲情的爱欲和强迫返回原初的死欲共同造成的。弗洛伊F以自己特殊的思维方式，似乎已经预料到犹太人在"二战"期间遭到大屠杀的命运。

　　弗洛伊德认为，人的心理可以分为三个明显的层次(系统)：意识、前意识和潜意识。

　　弗洛伊德认为，生存的本能是根据快乐的原则，强烈地追求着某种器官的愉快或机体需要的满足；死亡的本能是以破坏力量支配人的活动，强烈地追求着破坏、侵略，甚至自我毁灭。因此，生的本能表现为性爱与和睦，死的本能表现为仇恨与屠杀。

　　本我(id)，是属于潜意识的精神活动，是潜意识的人格化。它不受理性或逻辑法则的约束，亦不遵循任何伦理和道德准则。它只受一种力的驱使，即根据快乐的原则去满足本能的需要。
    自我(ego)，是人的有意识的精神活动，是意识的人格化。它的活动遵循"现实原则"。 就是说，它要考虑到外界现实，不去做事实上达不到的事；只是利用实际存在的条件，实现可以实现的愿望，使本能得到满足。
　　超我(super-ego)，又称超自我，是由自我中分化出的非个入的部分，即超出自我，高于自我而又不脱离自我的心理结构。它代表着理想的而不是现实的东西；它要努力达到的是完美而不是实际或快乐。超我由良心和自我理想这两部分组成。

　　弗洛伊德认为，文艺创作的基础不是意识，而是潜意识。艺术家的创作是"潜意识欲望在想象中的满足"，是情欲的产物。在他看来，虽对"里比多"过份的压抑会引起心理变态，产生精神病，但引导得法，走上了一条正常的发展道路．也会促使科学、艺术上取得成就。对此，他称之为"升华"(Sublimation)。这也是文明社会里"精神机制所能容许的方法"。


　　无意识DD  原始性。    主动性。    非逻辑性。    非语言性。    非道德性。

　　文明的精髓在于使社会力量盖过个人力量，以便使社会成品约束巴己、驯服自己的本能和欲望、改变自己的本能和欲望的趋向。这样，他把反对文明对本能的压抑作为理论起点，最后却又以主张加强、维持文明对本能的压抑作为归宿。

　　弗洛伊德根据生物学分类把人的本能分为两种：一是个体自我保存的本能，二是保存种族繁衍的本能，即性本能。经历了第一次世界大战所造成的重大破坏后，他把以上所说的两种本能结合在一起叫做生存本能，另外又增加了一种与之相对立的本能，即死亡本能(侵略本能和自我毁灭本能)。弗洛伊德认为，人的全部活动都是受达两种本能支配的：生存本能．欲望强烈地追求着某种器官的愉快或机体需要的满足，它们是根据快乐原则支配人的活动的；死亡的本能、欲望则是迫切地追求着破坏、侵略，甚至自我毁灭，它们是以破坏性的或毁灭性的内驱力来支配人的变态活动的。

　　弗洛伊德经过研究移情现象终于发现，人还受"强迫重复原则"所支配。它要求重复以前的状态，要求回到过去。象人这样的有机体，其所源出的状态是无机状态，这一原则所要求的正是恢复，回到无机状态去。他说，"强迫重复原则"一般来说与快乐原则交织在一起起着作用，"只有在很少的场合，才能观察到强迫重复原则不在其它动机的支持下单独地发生作用"，但是必须肯定的是，"强迫重复原则"比起快乐原则是"更原始、更基本、更富于本能的东西"。

　　爱的联系"是人与人之间关系的核心力量。"一个集体的本质在于它自身存在的一些里比多联系"。例如，无论在一个教会或一支军队中，每一个个人由里比多的纽带一方面同他们的领袖(基督、司令官)系在一起，另一方面则同该集体中的其他成员系在一起。

阿德勒

　　阿德勒的个体心理学，人类的一切行为都是受"向上意志"支配的，实际上也就是受所谓"权力意志"的支配。"人往高处走，水往低处流"，一个人生来就有一种内驱力，将人格各方面汇合成一个总目标这个总目标就是要求高人一等的"优越感"(superiority)，即所谓"出人头地"。人们的一切动机，不论好歹，都是向着一个方向，追求优越，追求征服继续奋斗，水不停留。他说："一个透彻的研究已经使我们懂得，只要我们的最一般的前提，即精神是把优越的目标作为它的目标的，得到认可，我们就能够最好地了解精神的多种多样而又变化多端的运动。"

　　人对"优越性"的渴望与追求起源于"自卑感"，而人的自卑感则是肇端于人在幼年时的无能。他在最初把这种无能主要理解成是"有着器官缺陷、体弱、多病"，这种不能自助和弱小可以引起"怯懦、优柔寡断、怕羞、听话服从"等自卑感。他后来扩大了"无能"这个概念的范围，把任何身体的、精神的或是社会的障碍，而不管是真实的或想象的障碍，部列入"无能"的范围，并认为这些障碍都会引起一般的自卑感。这样，他实际上把自卑感当作是任何人从幼年开始就具有的一种普遍的情感。

　　一方面感到自卑，另一方面又被他那天生的为争取优越而奋斗的补偿心理所驱使，这"一推一拉"的过程．存在于人的整个一生中。

　　阿德勒强调社会环境特别是家庭决定着一个人在望年就已形成了的人格。儿童在克服自卑感，进行补倦追求优越的过程中，都要受所处环境的影响。儿童在自己所处的环境中，总企图寻找行之有效的补偿方法。由于不同的儿童所处的环境各不相同，所以不同的儿童所找到的补偿方法也大有区别。每一个儿童对自己所寻找到的方法和策略在生活中不断加以总结，归纳和概括，逐渐固定下来，形成一套特殊的行为方式。

荣格

    荣格的分析心理学对弗洛伊德学说所作的更重大改造表现在，以具有普遍的、超个人性质的"集体的无意识"来补充弗洛伊德的纯粹"个人的无意识"。他认为，弗洛伊德在意识底部揭示出无意识的存在对人格理论作出了重大员献，但弗格伊德的无意识理论具有明显的缺陷，这就是把无意识看得太狭窄，没有对无意识本身作出具体的分析。在他看来，弗洛伊德所说的无意识实际上只是个人无意识，是属于个体的，而在个人无意识下面还有一个更深的精神层次--集体无意识。意识、个人无意识、集体无意识三者的关系可以作这样的比喻意识犹如海洋中一个岛的可见部分；由于潮汐运动才露出来的那些水面下的陆地部分代表个体的个人无意识；所有的岛最终用以作为基地的海床就是集体无意识。他强调个人无意识和集体无意以所包含的内容足不同的，前者包括所有一切在个人的生活中"被遗忘、被压制、在朗下被感知、被想到和被感受的东西。"后者则包括所有一切"并非由个人获得而是由遗传所保留下来的普遍性精神机能"。他批个人无意识的内容称为情结，而把集体无意识的内容称为原型。情结主要来自个人经验，它是由一切冲动和愿望、模糊的知觉以及无数的其它
经验组成的，它曾一度是意识的，但因被遗忘或压抑，从意识中消逝了。原型不是由个体习得的，是纯粹通过遗传而得来的，它包含着连远祖在内的过去所有各个世代所累积越来的那些经验的影响，而与个体当下的经验无关。它也从来没有在意识里出现过。一个人在集体无意识的支配下，不需要经验的帮助，只要处于与祖先相似的环境，就会出现与祖先相似的行为。他认为，许多在哲学上被称为"先验知识"的常识，实际上均属原型即"原始意象"的范围。科学家的发明，艺术家的创作，最终都得凭借"原始意象"。他们有时在创造，创作的活动中，往往会"豁然开朗"，"如有神助"，这实际上都是"原始意象"在起着一部分作用。

    霍妮所创造的一个最基本的掘念是"基本的焦虑"。    她同意弗洛伊德关于无意识冲动决定人的行为的论断，但坚决反对象弗浴伊德那样把人的无意识冲动埋解成是性本能和死本能的冲动。她认为，人不是受所谓快乐原则统治的，而是受安全的需要所支配的。  个人生来的主要动机就是寻求安全，避免威胁和恐惧。
　　人格结构是真我、实我和理想我的组合。 "真我"是指个人所具有的天赋潜能中的一部分，是活生生的，是一个人真正的生命的中心。"实我"则是出"真我"受环境的熏陶而炼铸而成的，它所表现出来的状况是实际的、现实的。"理想的自我"也是在环境的影响下形成的，与"实我"的不同之处在于它存在于意念中。

弗罗姆

　　弗罗姆借用弗洛伊德学说，阐明人类"逃避自由"的本性．以此揭露法西斯主义的心理根源：弗洛伊德在《文明及其不满》中提出了"文明的张力"这--概念，用以说明文明社会中的人在道德7E则下所受的压抑，弗罗姆发挥了这-'思想。他们认为．人并非生而自由，追求自由并不是人的天性：相反，人的本能需要首先是安全，儿童在家庭庇护下得到安全感，人类在其童年时代则在以血缘关系为枢纽的部落中得到安全感，他们需要--个严厉而父十：慈的父亲的庇护，摆脱心理上的恐惧，包括对黑暗、陌生人和死亡的恐惧，还包括对未来，对自己行为后果、对一切未知事物的恐惧。权威主义、图腾和祖先崇拜以及原始宗教，都出于摆脱恐惧、获得安全感的心理需要。在文明社会个，部落和家庭的庇护丧失，人在成年之后、被抛到社会，面对陌生人和未知的未来，人有了相对多的自由。但自由意味着丧失庇护，是以丧失安全感为代价的。人对此的本能反应不是选择自由，而是逃避自由。这种本能表现为受虐和施虐的潜意识，前者在自我责备、逆来顺受中取得安慰，后者以支配、控制和残害人为乐趣，两者都表现为对他人的依赖，对个人自由和独立人格的厌恶。法西斯主义正是施虐狂和受虐狂在人类历史上的空前的发泄。
　　
马尔库塞

　　"单面哲学"既是一体化的意识形态的产物，又反过来作为这种意识形态的基础。意识形态具有整体性，它渗透在社会生活的各个方面。意识形态不但属于上层建筑，而且也属于经济基础。马尔库塞对意识形态的批判也十分全面，包括下面几个方面：
　　
　　在思维方式方面，意识形态把否定思维变成肯定思维，理性被畸形化，成为技术合理性。科学管理和劳动分工提高了效率，提高了生活水准，但也产生了反人性的思维方式，即操作主义和量化一数学化思维，把作为观察和测量基点的人与伦理、审美、政治的人分开。技术合理性要求客观、中立．但它的中立性具有非人性的倾向性：它为一切目的服务，科学技术成为适用于一切目的的工具，把人类行为量化，把人工具化；技术优先权成了政治优先权，控制了自然也就控制了人；它使人服从于机构的控制，造成了人的不自由的合理性。
　　
　　在生产活动领域，意识形态产生出劳动的异化。马尔库塞把马克思的"劳动解放"论与弗洛伊德的"升华"论结合起来，认为真正有意义的劳动是"大规模地发泄爱欲冲动"，但是，在爱欲被意识形态所压抑的条件下，劳动是痛苦与不幸的折磨，劳动成了单调、无聊的重复动作，人的器官成了机器的一部分；并且，劳动不是寻求自身的满足，而是满足其他需要的手段。
　　
　　意识形态的宣传制造出"强迫消费"和"虚假的需要"。资本主义不是凭借压制消费，而是通过制造消费来压抑人的解放，并刺激劳动。人处于被灌输和受操纵的地位，不能自由地决定真正的需要，由广告、广播和电视等传播媒体制造出来的需要是虚假的。人们为了他们的商品而生活，把汽车、两层双向宽阳台住宅、高保真的音响、高级厨房设备等等数不清的商品作为"生活的灵魂"。"性"也成为商品，"性纵容"是痛苫中的幸福，是以牺牲自由为代价的满足。
　　
　　发达工业社会是"攻击性社会"。按弗洛伊德学说，爱欲与死欲是本能冲动的两个部分，处于此长彼消的状况。在爱欲被压抑的情况下，人们依靠发泄"攻击本能"以得到满足。攻击对象首先是他人，由此而产生紧张的人际关系，使得生存竞争普遍化、永存化，造成人的恐惧感、孤独感、自卑感、精神崩溃与自杀。攻击的对象还包括自然界，开发自然的目的已不是满足必要的物质需要，而是征服、破坏、盘剥自然，使自然成为"商品化的自然"、被污染的自然、军事化的自然，其结果是生存环境和爱欲发泄环境的萎缩，造成"人海社会"。
　　
　　发达工业社会又是一体化的社会。发达工业社会之"新"在于集福利社会和战争社会于一身，在民主、科学、富裕的粉饰下，社会控制扩大到一切领域，公共舆论侵入私生活，甚至卧室都向大众传播媒介升放，个人选择的机会和自由被葬送，人们不再追求自由，因为福利国家、富裕社会使他们感到幸福。工人阶级已没有独立的阶级意识，与现存制度一体化。人的价值观、理想、思想感情的灵性都已被社会流行的模式所规定。在这样的"新集权主义"社会中，有民主而不自由，富裕而不幸福，有技术但无理性。
　　
　　马尔库塞还论证了发达社会的工人阶级已经与资本主义"一体化"了，群众不再是社会革命的动力，而是社会的凝聚力。那么，改造社会的希望何在呢?马尔库塞寄希望于社会底层，认为未来革命的主体由流浪汉、局外人、少数民族、失业音组成。这些人的切身经验使得他们会为争取基本人权而抗争。尽管他们没有意识到他们的反抗就是一种革命，他们于无寸铁地走，亡街头，面对着恶大、警察、炸弹、监狱，甚至死亡，表现出彻底革命的精神。在1969年习的《论解放》一书中，马尔库塞说，批判理论是献给那些为了彻底拒斥发达工业社会而奉献生命的人的，他引用本杰明的话说："唯有那些无希望的人，我们才被赐予希望。"他又寄希望于青年学生与知识分子．提山"少数精英统治"论，说"积极的少数必须拯救和教育必然是被动的多数人"。


    构成赖希的"弗洛伊德主义的马克思主义"体系主要是"性高潮"、"性格结构"和"性革命"理论。他认为三者都体现了弗洛伊德主义和马克思主义的"综合"以及两者的相互改造。

　　"性华命"论旨在把无产阶级反对统治阶级的权力和制度的斗争，同为改变入的性格结构，争取性解放的斗争结合在一起。性危机并不产生于无产阶级和资产阶级之间的冲突．而产生于自然的、永恒的本能需求与资本主义社会制度之间的矛盾。所以，真正的革命斗争应该是社会全体人员同压抑人们的本能需求的社会制度之间的斗争。

　　马尔库塞认为，在人的所有爱欲活动巾，劳动是最基本的爱欲活动，因为真正有意义的劳动，应该是人的器官的自由消遣．它为"大规模地发泄爱欲构成的冲动"提供了机会。






哲学释义学

狄尔泰

    狄尔泰认为，在自然世界中，一切都是机械的运作。相反，人文世界是-个自由和创造的世界，每个个人乃至人类的独特发展，都是这种特殊的人类自由的结果，都起源于人类心灵。人所创造的人文一历史世界，是一个"精神"世界它是由意识到自己目标的人创造的，它也是一个历史世界，因为它随着人对世界的意识而改变。实证主义的问题在于没有看到人文一-历史世界的特殊性。基于这种认识，狄尔泰认为，光有自然科学的研究方法是不够的，在人文科学研究中，他建议要用"理解"来代替自然科学的因果解说方法，使人文世界变得可知。自然没有意识，没有意志，没有理性或激情，它只能用纯机械的因果术语来说明。而人不同，人是有目的的，人与它的产物，如他在过去与现在建立的社会世界，他的艺木作品、文学、科学和宗教，得"从里面来理解"。人们可以通过"更新体验"来理解促使一个行动者或一群行动者去行动的内在理性。


海德格尔

　　现象就是它自己，现象后面没有别的东西，存在就是存在。但是，成为现象的东西会被遮蔽。恰恰正是因为现象一开始并没有给予，所以才带要现象学，需要它使那被掩盖的存在被看见。让现象被看见的具体做法是解释。"现象学描述的方法论意义就是解释。......此在的现象学就是在释义学这个词原初意义上的释义学，它指解释的工作。"所以那种本身就是本体论的方法论的现象学，更确切地说，应该是释义学的现象学。

　　海德格尔哲学对人的思考的以发点可以说是与近代哲学的传统正好相反："我在，故我思"，或者"存在，然后才有怎样存在及什么存在。"在我们有思维、意识、感切、认识之前，我们已经在世。在我意识到我之前，我已经被抛入在此之"存在"了。而理解则是此在的构成因素之一，此在借它获得生命力，成为可能性，而不是象别的存在者那样固定死板的现成的东西。"此在有的那种存在，作为存在的可能性，存在地在于理解。"

    理解是此在同存在最根本的关系，它是人的一切其他活动，包括意识活动的基础，它是前意识的、先验的。只要此在存在，它就理解存在，理解是此在的本体论条件。只有理解存在，才有此在，才有此在的认识活动。所以理解决不是主观意识的认识活动和功能，而是它们的基础和条件，有意识的认识活动是从中发展出来的。理解不仅告诉我们怎样思，而且还告诉我们怎样存在，思只是存在的一种功能。理解首先向此在揭示它的存在结构，通过这种
揭示，此在在它的纯粹认识功能中就可以运用它对于自己生命的可能性的理解。

　　人决不会生活在真空中，在他有自我意识或反思意识之前，他已置身于他的世界，属于这个世界，因此，他不是从虚无开始理解和解释的。他的文化背景、社会背景、传统观念、风俗习惯，他那个个时代的知识水平，精神和思想状况，物质条件，他所从属的民族的心理结构等等这一切，他一存在就已有了并注定为他所有，即影响他、形成他的东西，就是所谓的前有。前有始终隐而不显，它决定此在的理解和解释，但却不能为人们条理分明地、理智地加以把握。它就象宇宙间某些最隐秘的法则，始终在起作用，但却永远也不会被人清楚地把握。

　　这个解释的特定角度和观点，解释的入手处，海德格尔称为"前见"。

    解释光有前有和前见作基础还不行，还必须有前设。前见的功能是把我们的注意力引向一个特殊的问题域，而前设则是用一个观念来弄清作为结构。当我们解释某事物时，我们总是对它预先已有一个假设，然后才能把它解释"作为"某物。前设就是解释前我们预先已有的假设，任何解释都包含了某种假设。前设和前有、前见一样，是任何解释的基础，它们一起构成了理解的前结构，事物的作为结构出自理解的前结构。
    古典释义学也讲释义学插环，但在那里，释义学循环只是一个方法论原则，即要理解全体必须理解部分；要理解部分必须理解全体。同传统释义学讲的释义学循环相比，海德格尔把释义学循环看成是存在和认识的根本条件，释义学循环现在不是狭义的文本解释时所遇到的现象，而是此在存在的本体论特征之一。释义学循环的普遍化标志着释义学走到了一个新的更高的层次。

伽达默尔

　　伽达默尔从海德格尔的释义学思想出发，把释义学作为哲学本身来对待，把释义学现象看作是人类的世界经验，通过强调理解的普遍性，确立了释义学作为一种以理解问题为核心的哲学的独立地位。如果说海德格尔的释义学的最终日标是要探索存在的意义的话，那么伽达默尔的哲学释义学关心的则是人生在世、人与世界最基本的状态和关系。

　　理解的现象遍及人和世界的一切关系，理解的过程发生在人类生活的一切方面。理解活动是人存在的最基本的模式，而不是主体认识客体的主观意识的活动。

　　我们没有理由只承认作者的历史性而要读者否定他的历史件。伽达默尔强调指出，历史性正是人类存在的基本事实，无论是理解者还是文本，都内在地嵌于历史性之中，真正的理解不是去克服历史的局限，而是去正确地评价和适应这一历史性。理解的历史性具体体现为传统对理解的制约作用。传统是不管我们愿不愿意就先于我们，并且是我们不得不接受的东西。它是我们存在和理解的基本条件。

　　"因此，不仅我们始终处在传统中，而且传统始终是我们的一部分。是传统把理解者和理解对象不可分别地联系在一起。理解者不可能走出传统之外，以一个纯粹主体的身份理解对象--文本，文本就是他的世界的一部分，人不可能走出自己的世界。所以，理解并不是主观意识的认识行为，它先于认识行为，它是此在的存在模式。伽达默尔指出；"不应把理解设想为好象是人的主观性行动，理解是将自己置身于传统的一个过程中，在这过程中过去和现在不断融合。"对哲学释义学来说，传统和成见都不是应加以克服的因素，而是理解的必要前提和基础。传统"调动"了解释者的成见，以促成积极的理解。

　　"因此，一段文本或一件艺术品的真正意义的发现永远不会结束，事实上它是一个无限的过程。"

　　只要我们理解我们就参与了传统的发展。传统决定我们，我们也决定传统。
　　
    当然，归根结底总是传统先决定我们，在传统属于我们之前，我们已经属于传统，我们始终已经被"抛入"传统，我们只能在传统中进行理解。传统具有一种决定我们在生成的过程中是什么的力量，不管我们是否意识到，传统总是影响并形成我们。

　　历史并不是一个历史学家可以不置身于其中而加以客观研究的对象。历史不是一堆历史学家或解释者重新发现成复制的东西。理解都是一个复制过程，理解者总是以自已的成见去理解的，所以无所谓历史的本来面目。同时，我们理解历史实际上也已经参与了历史，所以不存在作为客观对象的历史。

　　历史先于我和我的反思，在属于我之前我先属于历史。历史既不是客观的对象，也不是绝对精神或生命的自我表现。历史是主客体的企融和统一，它既不是主观的，也不是客观的，而是一种涵盖一切的过程和关系。

　　视界主要指人的的判断，即对意义和真理的预期，每一种视界都对应于一种前判断体系，不同的视界对应于不同的前判断体系。尽管有无数不同的视界，但决不会有封闭的视界。

　　理解一开始，理解者的视界就进入了它要理解的那个视界，随着理解的进展不断地扩大，拓宽和丰富自己。我们在同过去相接触，试图理解传统时，总是同时也在检验我们的成见，我们的视界是同过去的视界相接触而不断形成的，这个过程也就是我们的视界与传统的视界不断融合的过程，伽达默尔称之为"视界融合"。但是，这种融合不是同一或均化，它必定同时包括差异和交互作用。

　　理解就是从被理解的东西--艺术品、文本、传统等接受有价值的东西，然后将它"译解"成我们自己理解世界的方式(释义学现象的普遍性即据于此)，因此，一切理解都有经验的结构。作为此在存在的基本模式的理解其实也是人的世界经验的一个基本模式，所以才不能从认识论或方法意义上把理解归结为是人的主观意识的活动，而应从人的存在的本体论意义上去理解它。

    总之，开放性和有限性构成了经验的一般结构，经验的真正形式必须反映这种结论，释义学经验就反映了这种结构。释义学经验体现了经验内在的历史性，因为经验的开放性和有限性的基础就是它内在的历史性。

　　伽达默尔认为，释义学经验既不是象科学那样是独白式的，也不是象黑格尔的普遍历史那样是辩证的。释义学经验有一种对话的模式。对传统开放就是和传统对话，理解是一个对话事件。对话使问题得以揭示出来，使新的理解成为可能。对话具有一种问答逻辑的形式。
　　问答过程实际上就是视界融合的过程。
一个问题可以有不问的提法，更会有许多不同的、可能的答案。因此，文本的意义的可能性是无限的。在这个意义上，无所谓正确的理解。过去不是一个被动的研究对象，而是--无穷无尽的意义的源泉。

　　理解是-种经验，但它是语言的经验。且不说理解始终有一种对话形式，它是一个在交流中发生的事件；释义学理解本身就是一个语言现象，文化传统和历史主要表现为语言，常常是写下的文本。因此，语言是释义学问题的起源和归宿。

　　理解无所谓主观和客观，它是一种关系，一个过程，是理解者和文本，我们和传统，过去和现在的相互作用和交融，是它们的统一，语言既是这种统一的媒介，又体现了这种统一。

　　语言不是反思思维的创造。正如理解不能归结为个人的主观意识活动一样，作为理解的普遍媒介的语言也不能归结为个人的主观意识，语言有其独立于语言共同体个别成员的意识的生命。个人意识不是衡量语言的存在的标准，语言真正的存在是它说的内容。语言有它自己本体论的地位，伽达默尔因此说"能理解的存在就是语言。

　　语言表达了人与世界的一切关系，人永远是以语言的方式拥有世界。这也不能理解为人是通过语言认识世界或人通过语言创造世界，而是说语言带给人一种对于世界的特定的态度和关系。语言不能脱离世界，语言的生命与世界是不可分离的。世界只有进入语言才是"世界"，语言也只有在世界在它之中得到表现这一事实中才有它真正的存在。"因此，语言原始的人性同时也意味着人在世基本的语言性。"


利科

    利科承认语言的本体论地促，但坚持语言有它的认识论和方法论的层面。为了描述语言的本体论层面，利科从伽达默尔那儿借用了"属于"这个概念。在我能区分自我和他人之前，我已属于人类社会，在我能区分自然物和我之前，我已是自然的一部分。属于概念粉碎了唯心主义的那个自我构造为其特征的主体性概念，表明世界和事物的意义并非出于主体的构造，意义的源泉先于主体。因此，主体性和客观性都是第二性的派生形式。伽达默尔把我们属于存在的经验以某种对象化形式外化为"远化"。在伽达耿尔看来，我们用于存在的对象化或远化表现了我们时代的异化，是"现代意识的丑闻"。远化是我们远离存在之家的不幸的流放，需要加以克服。而利科对"远化"却有不同的看法。

    对利科来说，远化是把握存在的先验条件，这样，语言不仅是我们属于的外化，也是我们远化的外化。通过语言的远化构成了属于，或者说属于就体现为这种通过语言的远化。远化和属于不是对立的，远化本身也是本原性的，我们不可能一下子就达到本体论的理解，而必须通过某种中介，这个中介就是远化的要素--语言。语言既有本体论的性质。但也可以成为方法论和认识的研究对象。远化造成的对存在的遗忘，及人与其本原之间的鸿沟，可以通过用释义方法建造的语言桥梁来沟通，而文本正是起了这样的作用。

　　文本成了独立存在的东西，"文本表明的东西不再与作者意谓的东西一致；因此，文本的意志和心理的意义具有不同的命运。"一旦摆脱了说话者的当下性，文本可以超出由说话者--听说者这种语境所有的种种历史的，心理的、社会学的限定。

　　文本不受直指指称的限制。我们知道，意义可以分为主观意义和客观意义两个方面。前者指说话者想说的意思，后者指言语本身的意思。利科引用分析哲学的先驱，德国哲学家弗雷格对意义的区分，把意义的客观方面再进一步区分为含义和指称，前者指的是言语观念的意义，也就是内涵的意义；后者则指言语所指的语言之外的东西，即外延的意义。在口头言语中，指称最终是受对话处境限制的，例如，说话者可以用手势，面部表情等心理地指出他说话的指称，也可以用指示词来语言学地指明他说话的指称。然而，文本却没有对话处境这种当下性。因此，文本指称就不象口头言语的指称那么确定。如在文本巾的"这"、"那"、"现在"等都远没有象它们用在口头言语中那么确定。在文本中，直指指称实际上被悬置起来，文本的指称不冉是直指指称。总之，口头言语的指称总是一种既定的事实，而文本的指称却足一种可能性。文本的指称域同口头言语的指称域不同，它在解释的过程中展开。文本不受直指指称的限制，使人们可以从一个既定世界进入一个可能世界--文本世界。

    利科完全接受了海德格尔的这种观点。他认为诗的语言亦即文学的语言向我们显示了更深的属于实在的模式，它以似非而是的方式，通过根本的实在所创造的话语，把我们同这个根本实在联系在一起。这是一个主客体还来发生分裂的世界，是一个可能性的世界，一个人类存在的原初世界。普通语言，科学思维和逻辑使我们远离了这个世界，成了"无家可归"的漂泊者；文本解释使我们重新看到了这个世界，开始了自我回归，自我认同，自我理解的过
程。


　　文本DD行动DD历史





科学哲学
北大

　　
　　证伪主义有两个优点。第一，科学理论一般都表达为全称判断，经验的对象却总是个别的。个别的事例无论重复多少次，也证实不了一个全称判断。例如，即使我们观察到成千上万只白天鹅，也不足以证实"所有天鹅都是白色的"这样一个全称判断。因为我们的观察不可能穷尽所有天鹅。然而，只要我们发现了一只黑天鹅，我们便可以立即证伪这一判断。因此，只有坚持证伪原则，我们才能够把经验观察作为检验理论的标准。换而言之，经验之所以能够成为理论的试金石，其真实原因不在于经验能够证实理论，而在于经验能够证伪理论。第二，科学史中的事实证明，当人们寻求证实而不能达到目的的情况下，人们往往借助一些辅助性的特设(ad hoc)来为预先设定的理论辩护。仍以上面的事实为例：当一只黑天鹅被发现时，人们可以做出一些特设，把黑天鹅排除在"天鹅"类属之外；或者做出另外一些特设，使得只有白天鹅才能满足天鹅的特征。这样，实证主义往往堕落成为对教条进行辩护的工具。证伪主义可以避免辩护主义、教条主义的危险。根据证伪原则的要求，人们不必害怕，更不必想方设法地消除与理论不符合的事例。相反，应当欢迎这样事例的发现。证伪原则告诉人们，一切科学理论都只是猜测和假说，它们不会被最终证实，但却会随时被证伪。

　　证伪过程中使用的方法是试错法。试错法的一般步骤是，首先大胆地提出猜测和假说，然后努力寻找和这一假说不相符合的事例，并根据事例对假设进行修正，乃至完全否定。在第一次尝试失败之后，再提出更好的假说，运用同样步骤对其进行证伪。试错法没有终点。试错法的日的不是最终找到一个不再能被证伪、不再适用于试错法的假说。试错法对理论的修改、完善或者否定是水无休止的。我们只能说，试锗法"试"出了一个较好的假说，但却不能说，我们找到了最好的假说。最好的假说是终极真理的代名词，是和科学精神格格不入的。
　　试错法在本质上是演绎的方法。在方法论中，人们通常把从一般原则推导到具体事例的过程称为演绎，把由具体事例推导一般原则的过程称为归纳。人们普遍认为，归纳法是经验科学的基本方法。演绎法的适用范围是数学、逻辑等抽象思维学科。波普不但否认了科学理论的发现是归纳过程，而且进一步说明，经验科学方法的性质是演绎。如果说，归纳法的程序是：事例一假说一事例，试错法的程序便是：假说一事例一(更完善的)假说。



    正是因为波普关于科学知识增长的模式与传统观念根本不同，他的科学哲学和传统的认识论相比较，有着不同的"聚焦点"。传统认识论关心的是知识的基础以及由此而产生的知识的性质、范围等诸问题。波普始终把科学知识的增长问题作为他的主要研究对象。
    在对科学的界限以及性质做了证伪主义说明之后的模式，如下所示：
    Pl一TS-EE-P2-...
他提出了科学知识增长这个模式表示，科学知识的积累是一个不断解决问题的过程。科学不是始于观察，而是始于问题(Problem)。面临着问题P2，人们首先提出假说，作为对此问题的尝试性解决，即TS(tentative solution。然后，再对这一假设进行严格的检验，即通过证伪消除错误，即EE(error elimination)，进而产生新的问题P2。如此反复，问题众来愈深入、广泛，对问题做尝试件解决的理论的确认度和逼真度也愈来愈高。根据这一模式，人类知识的积累应当被看做是新理论代替旧理论的质变，而不仅仅是数量上的增长。


　　波普所坚持的实在论是三个世界的学说，三个世界构成的是一个形而上学的系统。形而上学是对存在的方式(mode of being以及存在事物聚合(togetheress)的研究。波普从词义学上考察，把"存在"(to be)一词的含义分为三种：外部事物的存在、思想意识的存在和关系的存在。形而上学根据这三种存在方式，把存在分成三个领域，即三个世界。
    世界1是物理世界，如物质、能量、一切生物的机体：包括动物的躯体和头脑．等等。世界2是人的心理现象，包括意识、感觉等心理状态和过程，这是哲学中所说的主观世界。世界3是思想的内容；思想的内容可以被物质化，成为人造产品和文化产品，如语言、艺术品、图书、机械设备、工具、房屋建筑．等等；思想内容也可以是用语言表达出来的人的意识的固定对象，如问题、猜测、理论、反驳、证据，等等；统而言之，世界3是客观知识的世界。
    三个世界是统一、连贯的。它们的统一性表现为：第一,宇宙的发展按照由世界t，经过世界2到世界3的连贯直向方向进行；第二，三个世界之间存在着相互作用。世界1和世界2、世界2和世界3之间存在着直接的相互作用，世界1和世界3之间的相互作用需要以世界2为中介。
    波普对世界1的发展过程的描述以自然科学为依据，这是一个由天机物到有机物，再从无生命的有机物到生命的发展过程。波普认为，由世界1到世界2的过渡的关键是意识现象的发生，这个问题比生命起源的问题更难解决，关于意识起源的假设也许永远不能成为可检验的科学理论。为此，他只能针对这一问题做如下形而上学的假设：在进化过程中，有些动物在它的神经中枢出现某些警告信号，如不安、不适或疼痛；警告信号使得动物改变行为方式，避免更大损害。随后，在神经系统中出现了代表警告信号的想象符号，使得动物能够采用"想象的试错法"，代替以身试错的实际试错法。这样，它们能够在不受痛苦或损伤的情况下就可以排除错误。想象的试错之后出现的是动物对试错后果的反应，对有利的后果的反应是期待；对有害的后果的反应是逃避。期待和逃避都是合目的性行为。目的和意图便是意识的萌芽，但只是进化发展到了人类阶段，才出现了意识现象．伴随着意识出现了语言以及其他文化现象：艺术、宗教、道德和科学技术。世界2和世界3是人类特有的世界。
　　在三个世界之间的相互作用中，几以世界3对世界2的作用最为重要。




　　"范式"是一个相当模糊的概念，但据库恩后来的解释，范式是通过一个具体的科学理论为范例，表示一个科学发展阶段的模式，如亚里土多德的物理学之于古代科学，托勒密天文学之于中世纪科学伽里略的动力学之于近代科学的初级阶段，微粒光学之于近代科学的发达时期，爱因斯坦的相对论之于当代科学，都起了范式的作用。范式通过对科学中关键性、全局性的问题的解决，描述了一幅关于世界整体的图式，即世界观。

    库思的科学历史观具有美国哲学所持有的实用主义倾向：科学的作用被归结为解决实际问题，范式的作用在于它对解决科学理论中的问题具有特殊重要的作用。一个科学理论成为范式，必须具备两个条件：第一，它解决了旧范式所不能解决的问题，开拓了新的认识领域，扩大和深化了研究范围和背景条件，具有发散型思维的特点；第二，它留下了有待解决的问题和疑点，为科学界集中力量攻克难关推备了条件。科学家大都是现实主义者．他们不是波普所要求的那种冒险家，科学家一般不愿冒着失败的风险投身于前途渺茫的问题；范式保证
了问题有确定的解，赋予围绕这些问题展开的研究以崇高的价值。因此，范式又具有收敛型思维的特点，科学的张力即存在于发散和收敛之间，这就是为什么范式能够引导科学发展的原因。


　　范式的社会学意义是科学家共同体。科学家共同体根据范式决定了什么是常规意义上的科学，决定了研究的问题、方向、方法、手段、过程、标准，等等。常规科学研究时期是范式稳固化和科学集团化、社会化的过程。常规科学的任务是解决理论中的疑点，顶住或者消解反常现象对理论的干扰或否证。但是，反常现象总会趋向增加，直至常规科学应付不了，陷入危机阶段。为了弥补漏洞，范式或改变形态，或提出辅助性假设，产生范式"增生"现象。但是，这种变形的范式往往穿凿附会，促襟见肘，反而使危机加深。此时，新的范式应运而生，对关键问题做了成功的解释．在竞争中赢得了科学家共同体的信任，新范式取代老范式的过程就是科学革命。科学革命结束了科学危机时期四分五裂、争论不休的局面。新的范式代表了科学家共同体成员们的世界观、价值观和技术手段的总体．它建立了新的常规科学。
　　科学发展的过程经历了常规－危机－革命－常规各个时期的循环往复。在这一过程中起支配作用的是范式的转变和稳定。以范式为中心的科学世界观成功地回答了科学史中关于科学理论的合理性的问题。
　　
　　
　　
　　
　　费耶阿本德反对"科学沙文主义"，主张在科学上放任自流：他认为，因为科学理论不可比，一个理论不能被还原为另一个理论，对待科学理论的正确态度和政策是鼓励理论繁衍，不要用理性的规则和整齐刘一的方法阻碍和限制理论的产生和发展。混乱、偏差、机会主义更能促进科学的繁荣。费耶阿本德提出的表达他的这些意见的内容包括："不经常排除理性．就没有进步"，"没有混乱就没有知识"，"一切都行"(everything goes)。任何人都可以搞科学，任何方法都可以尝试，甚至"反归纳法"也能成为科学研究的方法。他主张，当事实、观察与理论发生抵触时，要保护新理论，给它以"喘息时间"，耐心等待它的价值的显现，并用宣传等手段消除旧理论对事实潜移默化的"污染"，促成事实符合新理论的解释，这就是所谓的"反归纳法"。主张一切方法都行，实际上是主张没有方法，费耶阿本德毫不掩饰地宣称，他的理论是方法论意义上的无政府主义，是科学哲学中的没有任何纲领和主旨的"达达主义"。


    拉卡托斯用"科学研究纲领"代替被普所说的"假说"和库恩所说的""范式"。科学研究纲领指应用范围大的科学理论。它可以是指导一个时代的科学活动，深刻影响人们思维方式的理论，如牛顿的理论和爱因斯坦的理论；也可以是属于某一学科的理论纲领，如热力学研究纲领、洛伦兹研究纲领，等等。科学研究纲领的特征是，它由硬核和保护带组成。硬核是经过了，'试探和纠错'的漫长过程才形成的基本理论，它具有不容反驳和改变的稳定性和确定性。保护带由辅助性假设和应用理论的初始条件构成，它可以随时调整和改变，以应付反常情况、使硬核免遭证伪的伤害。
　　与科学研究纲领相对应的是两种方法论规则：正面的和反面的"启发法''(heuristic)。反面的启发法消极应付问题，设法改变保护带，把反常解释得符合"硬核"理论，或者完全推翻反常。正面的启发法规定科学研究的方向、问题和途径，它不顾反常的干扰，用实际研究成果把反常转变为正常。波普和库思都不承认辅助性假说的作用。拉卡托斯根据两种方法论规则的区分，区别了两种辅助性假说。消极的辅助性假说只能应付反常，不能预示新的现象。积极的辅助性假说能扩大科学研究纲领的适用范围，并增强其预见力。能否提出积极的辅助性假说，是衡量科学研究纲领处于进化阶段抑或退化阶段的重要标准。在进化阶段，科学研究纲领能增生积极的辅助性假说，不断增强其预见力的强度。当它处于退化阶段，便只能提出消极的辅助性假说，穷干应付反常，预见力逐渐减弱。




科学哲学
复旦


　　总之，就哲学派别，或者说就科学哲学家们的思想关系来说存在着一条演变线索。从实证主义开始，经过实证主义的第二代马赫主义，然后经过逻辑原子主义这个中介到了逻辑实证主义这整个阶段是实证主义的发展阶段。然后出现反实证主义的科学哲学观点。一个是波普尔的否证哲学，然后是库恩的范式哲学或科学革命理论随后有拉卡托斯的科学研究纲领方法论和费耶阿本德的无政府主义认识论或多元方法论；最近又出现麦克斯韦的形而上学蓝图和劳丹的研究传统哲学以及标志着当下科学哲学发展方向的"科学实在论"，如普特南的趋同实在论、夏皮尔的信息域理论和本格的精确哲学等。此外，还有其他一些引进某些其他派别的哲学思想而提出的科学哲学，如图尔明的科学哲学。美国的哲学家蒯因，由于他批判了所谓的"经验主义的二个教条"对科学哲学产生很大影响。

波普尔

    现代经验论则借助概率工具从"归纳问题"的挫败中复兴。以莱欣巴哈、卡尔纳普为代表的现代经验论者发展了"归纳逻辑"或"概率逻辑"的理论，以寻求对"归纳问题"的解决。波普尔既反对古典归纳主义对归纳法的推祟，又反对现代经验论者对归纳法的辩护。波普尔认为，从逻辑上看归纳推理是不合理的，这种不合理性表现在：
    1  全称命题不能从单称命题的堆积中推出。
    2  通过归纳作出的结论总是可锗的。
    3  作为归纳推理基础的归纳原理无法得到证明；原理得到证明，必定导致循环论，或先验论。

    可否证性概念不仅是波普尔的第一个专门概念，而且是他的否证论的核心概念。它在波普尔的哲学中想着十分广泛的作用。它的头一种用途就是用了解决科学分界问题，即在波普尔看来，几属于科学的理论，原则上都可以反驳，都可以否证；反之凡不具有可否证性的陈述或体系都在科学的界限之外。它的第二种用途是被用于解决归纳问题。波普尔认为对归纳问题的解决要以对分界问题的解决为依据，而科学分界的标准就是可否证性，否证的方法不必以任何归纳推理为前提，因此从可否证性出发就可以导致休漠的"归纳问题"的解决。

　　所谓可否证性就是否证在逻辑上的可能性。说一个理论具有可否证性，其意思就是：对于从这个理论推导出的陈述，在逻辑上总可以有某种事件可能与它发生种突。反之，一个理论与任何可能发生的或可想象的事件都不合相抵触，这样的理论就不具有可否证性，因而也就不属于科学的范围。
    可否证性只要求一种逻辑上的可能性，而不必将否证成为现实。可否证性决不等于已否证。可否证性的对立面是不可否证性。已否证的反面是末否证。

　　理论的可否证性之所以能存在，是基于人们不能达到真理，基于一切理论部是推测和假设，基于知识的不完全性。

   波普尔认为科学知识的增长一般经历了如下四个程序：(1)科学开始于问题。这是因为科学理论是一种对自然界或认识对象的普遍性的猜测，而猜测总是从问题开始的。(2)科学家针对问题提出各种大胆的猜测和假设．这些猜测和假没就是所谓的科学理论。在波普尔看来牛顿力学、达尔文的进化论、爱因斯坦的相对论等都是一种猜测或暂时性的假设。(3)各种猜测或理论之间进行激烈的竞争和批判，并接受观察和实验的检验，筛选出逼真度较高的新理论。(4)新理论被科学技术的进一步发展所否证，又出现新的问题。以上四个环节循环往复，不断前进。这里"P1"表示问题，"TT"表示各种互相竞争的理论，"EE"表示批判和选择的过程，"P2"表示新的问题。这就是波普尔的著名的科学发展动态模式。

拉卡托斯

    精致否证主义对于朴素否证主义的上述修正具有如下许多新的特点：(1)它认为任何实验、实验报告、观察陈述或业已充分确证的低层次否证性假说都不能单独地导致否证。在一个更好的理论出现之前是不会有否证的。(2)在理论与经验、理论与理论的多边关系中，任何实验结果都不应该被直接解释为"反证据"。(3)否证的判决性成分是新理论，它同先行理论相比是否提供了新颖的多余信息，以及这些多余信息中是否有一部分已得到确证。(4)朴素意义上的否证也不是精致意义上的否证的必要条件，因为没有'反驳"引路，科学也可以增长。科学热的增高是由于竞争理论的增殖，而不是由于反例或反常的增殖。(5)精致否证主义融合了几种不同的传统。他从经验主义者那里继承了向经验学习的决心；从原德论者那里接过了能动的、积极的知识论的方法，从约定论者那里学到了力法论决定的重要性。(6)精致否证主义的最关键的特点是"它以理论系列的概念取代了理论的概念来作为发现逻辑的基本概念。只有理论系列而非一个给定的理论才能被评价为科学的或伪科学的。但是，这种理论系列中的成员通常被明显的连续性联系在一起，这一连续性把它们结合成研究纲领。"


　　拉卡托斯认为任何科学研究纲领作为一个相互联系着的理论系统，一般都是由下列四个互相联系的部分组成；(1)由最基本的理论构成的"硬核"；(2)由许多辅助性假设构成的保护带，(3)保卫硬核的反面启示规则--"反面启示法"；(4)改善和发展理论的正面启示规则--"正面启示法"。总起来说，"范式"就是指某一科学家集团围绕某一学科或专业历具有的理论上或方法上的共同信念。这种共同信念规定了他们有共同的基本理论、基本观点、基本方法，为他们提供了共同的理论模型和解决问题的框架，从而形成了一种共同的科学传统，规定了共同的发展方向，限制了共同的研究范围。
　　
库恩

　　1 前科学时期 2 常规科学时期 3 科学危机时期 4 科学革命时期


    库恩认为人的思维形式一般分为两种，一是"发散式思维"，二是"收敛式思维"。

    库恩根据格式塔心理学的鸭兔固实验和汉诺成学的有关实验约果，认为科学范式不是对客观世界的认识，更不是对客观世界的规律性的反映，它是在不同社会历史条件下形成的科学共同体的共同的心理信念。范式的变化也不是认识的深化，而是心理上的变化，或格式塔式的转换。

　　科学家们认识的世界并不是客观外在的世界，而是主观约定的世界。

费耶阿本德

　　1．选择的方法
    选择的方法是费耶阿本德提出的第一个反归纳的方法。他说，一种理论的某些最重要的性质是通过不同理论、不同观点的比较而发现的，而不是通过分析。一位科学家要想尽可能清楚地了解自己的见解，就必须尽可能地引进其他见解，即他必须采用一种多元的方法论，必须把自己的思想与其他思想进行比较，而不是与"经验"进行比较。
    2．历史回复的方法
    费耶阿本德认为，"科学史上一个新的时期是从一种向后退的运动开始的。它使我们回复到一个早期阶段，在那里，理论更含糊，更少经验内容。这种倒退运动恰怕不是一种事故，而有一定的功用。它是我们想要推翻现状的实质，因为它给予我们详细发展主要观念的时间和自由，而且是为了发现必要的辅助学科。"
    3．非理性的方法
    费耶阿本德在批判传统归纳法的基础上，把"非理性方法"列入他的多元方法论。他通过对科学史的考察，指出每一个时代的社会条件、知识背景、群众的心理因素、科学家的宣传、机巧、情感以及为此目的的假说等"非理性的方式"都是推动科学d进步的有力手段。

劳丹

　　劳丹 研究传统有如下特征：(1)每一个研究传统都是由若干个专门理论构成。一些理论是同时出现的，另一些理论则是前后相继的。(2)每一个研究传统都体现了某种形而上学和方法论的特征，因此不同的研究传统都可以相互区别开。(3)每一个研究传统都经历了一段很长的有意义的历史时期，以及公式化与形式化的过程。

　　任何进步都标志着研究传统或所属理论解决问题的能力和效力的提高，标志着重构科学活动的认识范围的扩大。劳丹把科学问题又分为经验问题和概念问题两大类。经验问题主要涉及研究领域对象的结构和关系；概念问题主要涉及科学讨论、争论中的疑难，或者是科学理论的结构与该领域的方法论前提的个协调。劳丹认为解决问题的工具是理论。理论有两类：一类是具体的专门性理论，可用来直接预言、解释自然现象并直接由实验检验。另一类是层次更高的普遍性理论，不易直接接受检验。如进化论、原子论等，它们可以引申出一系列具体理论。这后一种理论就是"研究传统"。

    那么科学进步是通过怎样的途径实现的呢?劳丹认为一般是通过如下三种途径：一是通过增加解决经验问题的数目。二是通过消除所谓的"反常"。消除的方法是推翻或修正"反常"的经验基础，用新的事实说明并非反常或者是增加辅助性假说来适应反常或者是对有关理论本身作出重大修改。三是恢复冲突理论间的概念一致。

夏皮尔

    夏皮尔也从他的"信息域"理沦的观点出发阐述了科学进步问题。在夏皮尔看来，科学的发展和进化实际上就是"信息域"的发展和进化：那么什么叫"信息域"呢?夏皮尔写道，在科学的形成和发展过程个，一系列信息通常逐渐集合成为这样一个信息领域。它-般具有下述特征：(1)这种信息的集合依据于各恢息之间的某种内在联系；(2)如此集结的信息城蕴含着某个令人深思的而且是非常重要的问题；(3)当前的科学技术水平已经有可能解决这个问题。凡是满足这些条件的一组信息就叫做"信息域"。"信息域"的进化，即科学的进化主要表现在如下几个方面：a重新设想信息域的中心问题。b，增加新的信息项，即增加新的科学模念、科学定律、定理、理论、学说，以及各种科学事实、科学材料，科学根掘。比如从伽利略力学，到牛顿力学，到爱因斯坦的相对论和量子力学，始终是表现为信息项的不断增加。c，新息域的分裂和溶合。信息域的分裂表现为新学科的不断分化、不断增生，信息域的融合则表现为各门学科的不断综合产生大量的横断学科和综合性学科。d，修改信息域中的有关倍息项同样可导致"信息域"的进化，导致科学的进步与发展。


    夏皮尔认为真理应同时符合三种条件或三个要求，即"成功性"、"无怀疑性"和"相关性"。"成功性"体现了实用论的合理成分；"无怀疑性"体现了符合论的合理成分；"相关性"则体现了一致论的合理成分。他说，符合这三个条件的信念或命题就是真的，就县行真理性。这样，他既保留了三种传统真理观的合理因素，同时又克服了它们各自的弱点。





　　　　　　　　　　　　　　　　　政治哲学

波普

　　历史主义是一种源远流长的古老理论。它的最古老形式是"上帝选民论"，即认为上帝意志决走社会发展方向，这是"神学形式的历史主义"。此外，还有认为自然界的客观规律决定社会历史发展的"自然主义的历史主义"，认为思想规律决定社会发展的"心灵主义的历史主义"和认为经济规律决定社会发展的"经济主义的历史主义。

　　波普并没有否认存在着与自然科学相对应的社会科学。对社会历史现象的研究之所以能成为一门科学，是因为它能够运用证伪原则和试错法。由于社会现象和历史事件之不可重复性，社会科学的研究对象不可能是带有规律性的东西，它的任务是解决当前面临的具体的个别的问题。它提出的预测是解决这些问题的方案，只在短期之内，在具体环境之中才适用。企图制订出大规模地改变社会的长期规划和企图发现历史规律-样，都是违反科学的乌托邦式的想法。


　　按照波普的描述，历史主义不仅是关于社会历史发展的学说，而且是安邦治国的一种方法；它绝不是无害的书生议论，而是统治者手中的锐器。历史主义在实践中的危害表现在，它依据自己所理解的历史规律，提供了改造社会的通盘计划。波普把这种通盘计划之制订和实施称为"乌托邦上程"。历史主义者大抵都是乌托邦工程师，"因为两者都力图实现预示的变化．一个预示发展的进程，另一个则力图严格控制并实现这一变化"。
　　
　　乌托邦工程不出自社会阴谋，相反，它是历史主义者美好愿望的产物。他们认为，历史朝着至善至美的目标发展；政治家的任务是顺应这一历史规律，创造一个美好、完善、充满人道、无阶级差别的大同世界。他们的信念可以用"为了最大多数人的最大幸福"的口号来概括。波普说，这一理想是"认为我们能在地上制造天堂的错误"，它给人类带来的只能是"灾难和不幸"。为什么出现事与愿违的现象呢?这是因为，乌托邦工程师自认为自己的目标是理性的，但它的实质却是唯美主义。世界之于乌托邦工程师犹如作品之于艺术家，它必须白壁无暇。为了寻觅这一未来的天国，他们企望政治奇迹的出现。浪漫主义的迷狂激发出非理性的态度，比如，暴力、镇压、内部倾轧。出此，乌托邦工程虽然以理性的日标和计划开始，却必然以反理件和无计划的混乱状态告终。
　　
　　波普的结论是："我的主题是：消除人民的苦难才是公共政策的最迫切的问题，而幸福并不同于这类问题，获得幸福有待于个人自己的努力。"这个结论保持了自由主义者的基调：人们各自寻求自己的幸福，政府则为他们铲除祸害。不难看出，波普把社会科学和政府政策的任务由增加幸福转变为消除痛苦，与他把自然科学的任务由揭示真理转变为消除错误的做法相一致，无论在自然科学还是在社会科学领域，人们都不会达到真、善、关的理想境界，但是，人们却可以通过排除和克服假、丑、恶的现象，逐步地取得进步，渐进的社会工程就是运用科学的方法，逐步地改良社会的途径。

罗尔斯

    选择民主制的依据不是两利相权取其大(因为开明专制或许可以比民主制带来更大的物质利益)，而是两害相衡取其轻(因为民主制的错误比专制者所犯的错误危害性小，且易于纠正)。简而言之，民主制的优势不在趋利，而在避害。民主制度仅仅是一种框架，它不给予人们什么他们可以通过自己努力争取的利益。它的可取性不在于它是最完美的制度，而在于
它能最大限度地降低祸害。

　　提出"最小政府原则"：国家是必不可少的祸害，如无必要，它的权力不应增加。他主张用"自由主义的剃刀"，剃去国家政权中不必要的部分，把国家职能限制在对个人自由的保护上。



　　通过以上推理，罗尔斯得到两条正义原则
　　
    第一，每个人都在最大程度上平等地享有和其他人相当的基本的自由权利。第二，社会和经济的不平等被调解，使得(1)人们有理由指望它们对每个人都有利；并且，(2)它们所设置的职务和岗位对所有人开放。
　　第一条原则是平等的原则，它保证了人们平等的自由权利：第二条原则是差别的原则，它规定了经济和社会福利领域的不平等权利的适用范围和条件。
    罗尔斯把社会的基本利益大体分为三类：自由权、竞争机会和财产，其中只有最后一类利益才是可以转让的。这就是说，最初状况中的人们只能容忍财产上的不平等而不允许自由权和竞争机会的不平等。一个正义的社会将使所有的成员均有平等的自由权和平等的竞争机会，但仍然存在着经济上的不平等以及由此而产生的某些社会不平等。





其他



　　胡塞尔坚持了哲学是最高科学的这一传统立场，"最高"的意义不是说哲学研究领域高于科学研究领域．而是说哲学是"最严格的"科学。经验科学的研究对象是现象的一个方面，因此对现象采取了为我所需的实用态度，它按照一定的标准，根据一定需要，对现象进行割裂。科学的理想是明证性(evidence)，但经验总是有一定前提的，这一前提是主观需要、观察点以及先前理论等因素的混合产物。前提的随意性决定了经验科学不可能达到严格的明证性．不能研究事物本身，而只能研究事物的某一方面、某一性质。哲学要以事物本身或现象为对象，就要抛弃一切前提。哲学应该是无前提的，这将使哲学真理达到科学的理想--不偏不倚的明证性，使哲学成为严格的科学。

　　为了达到纯粹的意识，我们可以运用"排除法"．把属于个人心理的因素一一排除在意识之外，排除不了的剩余就是纯粹的意识。如果把与个人心理有关的意识内容都排除之后，剩下的"纯粹"意识没有什么实际的内容，只是意识的基本结构--意向性。意向性的纯粹性表现为：即使意识与外部实在(它是产生各种具体心理活动的原因)没有发生关系，意识也因"指向"某物的活动而保持自身的完整性与自主性，"意向某物"是意识的基本结构，胡塞尔说："意向性表现了意识的基本性质......全部现象学问题都与之密切相关。"


    对生命有限性的认识，更会产生荒谬感。特别是意识到死亡将至的时刻，死亡成了一切价值的毁灭者，从而最突出地揭示了世界的荒谬性。伽缪描写了《局外人》的主角在牢房里知道他即将死去时的念头：
    从根本上说，我明白，不管在三十岁还是在七十岁时死去．都无关紧要，田为无论如何，别的男人和女人都会在千万年继续生活下去，这是再清楚也不过的了。但现在的问题是，将要死去的是我，我将在此时或在二十年后死去。一想到能再活二十年，我就突然感到特别高兴。
　　人在面对着死亡的时刻，生命成了世界的惟一价值，死亡将至的现实与希望活下去的愿望的对立，让人陷入不可自拔的荒谬感之中。


　　伽缪提出了一个与革命不同的创造价值的过程--反抗。他所说的反抗是个人的反抗。对于个人反抗的特殊的意义，伽缨有这样一些说明。首先，上帝之死固然是价值失落的原因，但也是产生新价值的惟一来源。因为，价值失落产生荒谬感，而察觉到荒谬必须先有意识，而有意识又必须先有生命，生命于是成了代替上帝的新的价值。再者，生命一旦成为价值，就是所有人的共有的价值，于是，像"不准自杀"、"不准杀人"这样的道德命令就成为普遍的规范。最后的结论是，凡是违反生命价值和普遍规范的行为和主张，都要加以反抗。反抗不仅是维护生命价值的于段，它本身就是价值。价值不但是自在的，更重要的是创造出来的，是在维护生命价值的过程中创造出来的新价值。比如，当我冒着死亡的危险争取生命的价值时，我也就超越了个人的生命，进入了以生命为神圣的境界；再如，在争取共同目标的反抗过程中，人们相互团结，因此产生出利他主义的新道德。伽缪把笛卡儿的第一原则"我思故我在"改为"我反抗，故我存在"，。用以说明反抗对于人的生存是头等重要的价值。


　　雅斯贝尔斯指出："轴心时代"指的是公元前800年到公元前200年这六百年的时间。这是人类思想史上最为激动人心的年代，中国出现了孔于和老子这样的伟大思想家，印度出现了《奥义书》和佛教的始祖释迎牟尼，伊朗出现了查拉图斯特拉创立的琐罗亚斯德教，希腊出现了荷马史诗以及一批伟大的悲剧作家和哲学家，近东出现了犹太教的先知。雅斯贝尔斯说，在轴心时代，整个人类实现了精神突破，是人类的全面精神化和人性的全盘改造的过程。在此之前，人类围于单纯的物质生产活动，以谋生为生活目标。只是到了轴心时代，人类才开始了自由的、超越的活动，上升到精神生活的阶段。直至现在，人类精神生活的主要形式和内容仍然来自轴心时代的遗产。


　　法兰克福学派对实证主义的批判有这样一些要点。第一，实证主义把人的能动行为看做是机械决定论总图式中的-个消极的、被决定的事实，把人的社会活动当作因果链条巾的一个环节，因此抹杀了自然与文化、物质与精神的差别。第二，实证主义者把世界看做是直接感觉的经验事实，抹杀了本质与现象的区别。第三，实证主义者过分夸大事实和价值的区别，因此看不到知识和人类利益之间的联系，不了解科学技术离开了人的根本利益．就会变成将人异化的媒介。最后，也是更为重要的是，实证主义把自然科学理论作为人类知识的惟一模式和普遍真理，没有看到自然科学模式的特殊性和局限性。在自然科学模式里，研究者与研究对象相分离，研究者可以站在自然以外，对之加以客观的、冷静的研究。社会科学不能采取这样的模式．因为社会科学的研究者不能站在社会之外，而只能在社会之中研究社会现象。为了达到科学所要求的客观件和普遍性，社会科学必须与社会保持距离，对它进行整体性的反思，批判包括自然科学在内的一切理性知识的前提和标准。在此意义上，批判理论的结论也适用于自然科学的"工具理性"。









   交往活动的规则是一切社会活动规则的总结：为了说明这些规则，哈伯马斯区别了四种社会活动：与客观世界相联系、以认识的"真实性"为标准的"目的话动"，与"社会世界"相联系、以共同价值的"正当性"为标准的"规范调节活动"'与个人的逐个世界相联系、以个人在公众面前的"真诚性"为标准的"戏剧活动"，以及交往活动。交往活动是最普遍、最重要的活动，因为它与人的生活世界相联系，而生活世界与其他三个世界都相关联，交往活动以另外三种活动的标难为规则，它要求真实性、正当性和真诚性的统一。
　　社会文往行为是语言的理解和交流的过程。哈伯马斯说，只有通过语言的交往才是人区别于动物的特质，"使我们超出自然因素的东西只有一个，那就是我们能够知道它的特性的东西，这就是语言"；"使我们脱离自然界的东西只是语言。说出第一句话，就表达了一种普遍的、非强制的交往意向"。他注意吸收英美分析哲学的成果．利用奥斯丁、宽尔等人的语言行为说，强调语言的交流、对话功能，说明语言是说者与听者之间的交往行为。哈伯马斯又利用美国实用主义者莫里斯的语用学思想，认为运用学石是探讨个人与语言的关系，而是在合作语言过程中，探讨人与人之间的关系。他说明了语言的规范性在于它的普遍的特征，语用学必须是普遍的原则。普通语用学说明了语言行为的可能条件，是先验的学说；语言的规范性也是真理的基础，因此，它又是关于真理的学说。
    交往理论的一个关键问题是论证交往规则的普遍有效性。哈伯马斯认为康德的贡献是提出了普遍的道德规范的可能性这一先验的问题，康德的错误在于依靠个人的善良意志和主体性来解决这一问题。哈伯马斯把主体性转化为"交互主体性"，把纯粹理性转化为"交往合理性"，把先验性转化为程序性的概念。交往的先验性意味着每一个交往的参与者不可避免地接受一定的规则作为活动的前提条件。交往的规则不能单方面地在个人意识中决定，它必须是所有交往者共同商谈讨论的结果。但是，作为。切交往活动的先决条件的普遍的规则又
不能是实际的交往活动的产物。在一切可能发生的交往活动之前，我们必须设定一个理想的交往活动，用以论证交往规则的普遍有效性和必然性，即交往的合理性。
    "理想的交往行为"是在没有任何强制条件下的平等、自由的对话。对话各方遵守的规则类似康德所说的"绝对命令"：只按照那些能够普遍为人所遵守的规则进行交往活动。按照理想的交往规则，任何有活动和语言能力的入都可以参加商谈，参与者可以提出任何意见，可以对任何意见提出修改、批评、保留和赞同的意见。这样的交往规则不但具有普通必然性，而且具有人类其他活动所要求的真实性、正当性和真诚性。违反交往的理想规范意味着对不平等、被控制地位的认可，这不仅关系到是否能达到交往的目的(取得认识一致性)的认识论问题，而且更重要的是关系到人们生活方式的伦理学问题，交往行为理论实际上是一种"商谈伦理学"。我们的日常口语接近这种理想，但在更为复杂的社会交往中，这些规范的普遍应用，有待于理论和实践上的极大努力才能实现。




法兰克福
　　
　　
　　一切意识形态都是为了进行反对自然界的生存斗争，对人的本能的、生物学的、主要是爱欲的冲动加以压抑而产生的，是为了维护人的生存的基本需要而"想出来"的，它本质上是一种压抑人的本能的虚假的意识；它的作用就在于为人们和社会的利益进行辩护，维持现存制度。

    法兰克福学派还分析了科学技术作为一种意识形态的特点，认为这种"控制的新形式"与以往的控制形式相比，"是更有效、更令人愉快的形式"，具有更大的欺骗性。之所以说它更有效，是因为资本主义文化可以通过它所创造的广播、电视、电影等先进的文化传播媒介，以无孔不入的方式挤进人们的内心深处，占领人们的闲暇时间，向人们灌输美化现实生活的种种虚假意识，实现对个人需要、愿望和爱好的操纵，致使个人意识、内心自由、人的本性等早期资本主义所允许的私人天地丧失殆尽。之所以说它是更令人愉快的形式，具有更大的欺骗性，是因为它对人的控制是通过它所创造的富裕社会来实现的。它使人们把压抑人性和自由的生活当作舒服的、幸福的生活来享受，而放弃了对超越性理想的追求。

　　一、发达工业社会是技术统治一切的社会。它把全部社会生活变成一个科学技术的综合体，在其中人成了整个管理的对象，完全服从于技术机构。它使人无论在肉体上或精神上都被当作工具来强制役使，人的自由和自发性越来越少，成了"消极的机械工具"。二、发达工业社会是"单向度"的社会。它通过对人的心理的系统控制和操纵，使人一味追求物质享受以满足虚假的欲望，完全失去了批判精神。于是个人成了没有反抗性和批判性的"单向的人"，而社会也成了没有反对派、没有反对思想的单向的社会。三、发达工业社会是具有攻击性的社会。所谓攻击性是指对人进行摧残的破坏性。

　　在这个问题上，法兰克福学派的一些代表人物如弗洛姆和马尔库塞等人，对弗洛伊德的心理分析理论推崇备至，他们接受了这种理论，并用它来"补允"和"发展"马克思主义。他们认为，这种理论的缺陷仅在于忽略了社会环境、社会文化对人的个性的影响，只强调了欲望冲动对入的行为的意义。而马克思过分强调人是理性的动物，强调政治、经济因素，忽略人的非理性因素，即本能欲望冲动对人的行为和愿望的作用；而这就使马克思主义不能解决当代社会的矛盾并勾划出真正的理想蓝图。因此，他们主张将两者结合起来，以克服马克思主义的"片面性"。实质上这是以弗洛伊德主义来取代马克思主义。  

    其次，从对人性的生物主义解释出发，法兰克福学派着重论述了发达工业社会所谓人性与社会的冲突。他们认为，人有追求原始欲望的实现、爱欲的满足的本能、生物需要，这就是"快乐原则"。然而人们又必须考虑发展生产、满足人的生存的需要、"创造和保持文化"这种现实社会的需要，这就是"现实原则"。"因为基本的本能种动要求快乐占统治地位而没有痛苦，所以快乐原则与现实原则是不相容的。"因此，社会文化和科学技术的发展必然要对人性产生压抑。人类的历史就是人的本能欲望压抑的历史。而且随着文化和科学技术的发展，对人的本性的压抑更加厉害，使人更增加了痛苦。"技术进步＝社会财富的增长＝扩大的奴役"成为当代资本主义发展的公式。之所以如此，这是由于在这个社会中存在一种"效率原则"，即社会为了维持高生产率，权力运用各种手段控制和压抑人性的原则，使人的本能欲望得不到满足，而只服从于社会的整体需要。这样，就使人失去了自由、创造性和批判性，使人的本能"变质"，"成为没有思想、没有感情的机器"，"人已经达到全面的异化"了。因此，他们称这个社会是人性丧失的"病态社会"。

    这种乌托邦革命，就其内容来说，是以"意识革命"本能革命"去取代无产阶级的政治、经济革命。他们认为，既然人民的生活水平已经提高，既然当代社会的矛盾主要是社会文化和科学技术对人的本能欲望的压抑，那末，革命的目标就是要满足人的本能需要，革命就要推广到人们的心理基础的领域，推广到本能结构，即革命不应是政治和经济的革命，而应是心理革命、解放本能欲望的革命。

　　由此，他们提出一种主体与客体不能分离的理论：一方面，客体不能离开主体，它只有与主体联系时，才能被认为是存在的，也就是没有主体就没有客体；另一方面，主体也不能没有客体，离开了客体，主体就会陷入一种虚幻之中。马尔库塞认为："主体与客体这样地联合着，致使只有在主体--客体的总体性的范围内，才能决定真理。"弗洛姆也说："在与对象世界发生关系的过程中，通过人自己的力量，外部世界对人来说成为实在的，而且实际上只是由于爱才使人真正相信人之外的那个对象世界的实在性。主体和客体不能相分离。"

    所谓"单面社会"，是指社会的同步性和划一性，它排除任何一种个人可随意进行的选择。在这个"同步的"、"划一的"社会中，没有任何"缺口"，没有任何最微小的空隙容许"反对力量"的产生，人们也无法找到任何空隙扣可能来同这个社会保持一种"批判的距离"．就是说，"单面社会"是没有矛盾、没有冲突的社会。所谓"单面的人"．是指人的异化、人性的丧失。丰富多彩的、全面发展的人变成了色彩单一的、畸形的人。

　　在当代工业社会中，科学技术一意识形态通过经济、政治、文化等各方面控制人、奴役人，压抑人的本性。把人当作它的工具来使唤，实行对人的统治。这种统治对人的本性的压制，无论在广度和深度方面都达到了前所未有的地步。

    其次，利用社会文化对人进行控制。马尔库塞认为，在现代资本主义社会，大众文化借助于先进的技术手段已深探侵入了人们的私生活，个人已完全无法摆脱电影、电视、广播、报刊及音响设备等现代化宣传工具对自己思想的影响和控制。这种"文化工业"把资本主义的市场需要强加给每个人而成为"虚假的需要"，其目的是控制人们的意识。支配人们的牛活．使人只顾物质享受。缺乏真正的精神需要。这样一来，个人的本性丧失了。个人学会了把社会制度的需要当作他自身的需要，从而自觉或不自觉地与现存制度实现了统一。

    再次．利用物质生活的满足进行控制。马尔库塞认为，发达的工业社会创造了一种富裕的生活方式，这种生活方式尽管没有使阶级消失，但却在很大程度上满足了普通人，包括下层人民的物质生活需要。因此，统治者可以利用它来调和各种反对社会制度的力量。其结果。一旦人们的需要得到了满足，他们持异议和进行抗议的理由也就随之消失了。从此，他们不再具备批判思维的能力，而变成了统治制度的顺从工具。

    马尔库塞认为，"发达工业社会"的一个根本持征是"一体化"。所谓"一体化"包括四个方面内容：一是社会同国家的一体化。社会的自由竞争越来越被国家垄断所代替。国家通过对技术、文化、政治、经济的总体管理和协调已经控制了一切。二是个人同整个资本主义社会一体化。工人阶级的绝大部分被资本主义社会所"同化"；三是个人与个人之间的一体化。每个人都成为社会这部机器的"-部分"，人与人之间越来越变得无法区别；四是每一个人的思想和行为、及个人所具有的各种机能的-体化。在这四方面中，关键是所谓工人阶级与当代资本主义社会"-体化"的问题。对这一观点，马尔库塞从多方面进行了论证。


　　"发达工业社会"的高消费产生了两重效果：一是满足了人们的物质需要、从而泯灭了他们的反抗意识。二是促进了工人与现存制度的同一化。他说，如果工人同他的老板享受同样的电视节目，游览同一个娱乐场所，如果打字员打扮得象她的雇主的女儿一样漂亮，如果黑人也有一辆卡迪拉克牌轿车，如果他们全都阅读同一份报纸，那么，他们还有什么理由革命呢?

　　一旦消除了各种压抑，实现了"性解放"，爱欲关系就会普遍化而形成一种"爱欲文明"。人们之间就能抱着团结友爱的愿望去解决各种社会问题，工作就能变成人的能力的自由发挥，而劳动则将永远被废止而代之以游戏，一切冲突、反抗、敌对也将统统消失。





霍克海默

　　实证主义批判         1 经验主义倾向 2 现象主义倾向 3 科学主义倾向 4 肯定主义倾向 5 反人道主义倾向

　　启蒙精神批判         知识就是力量DD知识就是权力DD技术就是权力DD人对自然的统治，人对人的统治

　　大众文化批判         大众文化DD文化工业DD1 商品化 2 技术化 3 标准化 4 强迫化

　　工具理性批判         思维程式化 自由丧失 自我丧失 极权主义

阿多诺

　　否定的辩证法  非同一性代替同一性  绝对否定代替否定之否定  消除概念崇拜  反体系性  否定的辩证法DD崩溃性的破坏

宗教哲学


马利坦

    作为一个公开的神学唯心主义哲学流派，新托马斯主义整个理论体系的前提是承认上帝存在，并把上帝当作一切存在以及人的认识和行为的基础。

　　为给上述五种论证上帝存在的方法辩护，他们不得不宣布这些论证是一些类比的论证。就是说虽然不能用论证自然事物的方法来论证上帝存在，但通过与自然事物及其各种联系的类比(analogia entis，类推)，可以认识上帝。因为尽管上帝与其创造物有本质的区别，但毕竟有某些共同性，可以类比，于是类比法(类推法)就被宣布为认识上帝的基本方法。

　　人们首先"直觉"到在他之外存在着的现实是无情的、不可抗拒的，其次又"直觉"到个人的存在所容易陷入的死亡与空虚，个人"被抛回到孤零与软弱之中"。再次"直觉"到无情的、不可抗拒的现实并不是同我一样容易陷入死亡与空虚，而是包含了某种绝对的，无可争辩的存在，而这就是上帝。

　　因此，个人为了得救，为了在面临"死亡与空虚"情况下有所何持，必须皈依上帝。

　　"哲学是一门借助理性的白然之光来研究一切事物的第一因或最高原理的科学。"这意味着应当研究"形而上学"，哲学家如果不研究"形而上学"，那就不成其为哲学家。

    被当作"存在之作为存在"的本质究竞指的是什么呢?马利坦给下了一个定义："本质是一事物的作为可理解性的第一原理的必然的和首要的存在，或者换言之，一事物作为可理解的，它必然地和首要地是什么，简言之，一事物的首要的、可理解的存在。"

　　马利坦所谓事物的本质实际上是指关于事物的思想、观念，事物的定义。他一再谈到"本质就是思想对象本身"。当他说本质是理智首先注意到的东西、可理解的东西时，他指的也正是思想、观念。他说；"任一事物的观念......都直接把某种东西呈现于人心面前，这种直接里现于人心面前的某种东西，就是一个本质或本性。"

　　质料并非真实的存在，而只是一种存在的可能性(潜能)。马利坦说："物质本身是一种非存在，是一种接受形式和经受实质变化的单纯的潜能和能力，简言之，是一种想成为存在的渴求。"只有形式才是真实的存在，才是现实。要使质料成为真实的存在，必须将形式加于其上，使潜能现实化。

　　马利坦说：质料"不能靠其本身而存在，不能孤立地、而只能依靠形式而存在。""质料是对于存在的一种贪欲，没有规定性，这种贪欲从形式得到它的规定性"。

    当代美国新托马斯主义者金莱伊对这种被当作精神实体的形式的含义作了更具体的解释。他认为形式作为本质有三种形态：第一，它是存在于上帝头脑中的形式，上帝按照这种形式来安排物质世界的对象。第二，它是根据上帝的意旨创造出来的具体事物的形式，它使事物成为事物，使事物能够真正存在。第三，它作为人们理智中关于所认识的对象的概念。

　　人的认识能力是上帝赋予人的精神性的灵魂的属性，认识过程是逐步发现上帝的启示和意志的过程，认识的界限也是上帝给理性划定的界限。因此理性必须服从信仰，科学必须服从宗教。

　　当他们谈到感觉的对象是个别，理性(精神)的对象是一般时，他们把个别和一般完全割裂开，把它们看作属于两个根本对立的领域。感觉的对象是没有一般内容的个别，即只能作为非存在、潜能的东西的质料(物质性的东西)；理性的对象是没有个别(特殊)内容的一般、"存在之作为存在"，即离开具体的、个别的事物并凌驾子它们之上成为它们的精神本质、范型的东西，就象柏拉图的理念一样。因此，尽管他们口口声声讲一切知识起源于感性经验，却又不得不自相矛盾地说，理智中的东西同感觉经验中的东西没有任何相似之处。

　　马利坦宣称，教会过去通过宣扬它的伦理学说，"帮助了欧洲的政治塑造"，今天教会也有责任"凭借着那种被公认为属于教会的道德权威，来帮助我们拯救受威胁的文明，来帮助我们对世界进行改造，来帮助新的秩序降临。"

    新托马斯主义者的伦理道德说教的基本内容，同传统的基督教神学一样，在于把虚构出来的上帝当作人的最高目的，把彼岸世界的精神幸相当作人的最高幸福，把按照合乎维持西方社会制度的需要而又以上帝的名义所制定的行为准则，当作尘世生活的最高准则。

    新托马斯主义者认为，人们之所以发生分裂和隔阂，人类社会之所以发生各种冲突和危机甚至面临毁灭的咸胁，人们之所以遭到各种不幸和痛苦，贫富之间的仇视、嫉忌，个人之感到孤独，受到压抑和挫折，人们中普遍存在的悲观失望、消沉颓废情绪，以及腐化堕落、道德败坏等，这一切的原因不在于社会经济制度，而在于人本身内部的精神失调。

　　马利坦说"现代世界的一个最严重的毛病是二元论，亦即神圣的亨西与世俗的东西的分裂。世俗的东西属于社会生活、经济生活和政治生活的范围，完全受肉欲规律的支配，离开福合的要求很远，其结果与福音愈来愈不能生活在一起。同时基督教的伦理，也由于没有参入人民的社会生活，于是变成了一套公式化的空话，受到了那种脱离基督教的世间精神的支配。"

    为了挽救社会之危亡、解脱个人之苦痛，新托马斯主义者所提出的根本办法，就是皈依上帝，遵守上帝给人们所规定的生活目标和道德准则，祈求上帝的拯救。马利坦他"人要求享受被爱的权利，然而这种权利只能从上帝身上得到。人只有与上帝联系在一起才能受到尊重，因为他的一切--包括他的尊严在内--都是从上帝那里得到的。"正是基于这种观点，马利坦认为在伦理道德问题上，现在应以一种"以神为中心的人道主义"来代替流行的"以人为中心的人道主义"。

　　人作为个体的物质幸福以人作为个人的精神幸福为先决条件。离开了精神的东西，离开了对个性、对神的归顺，个体以及个体的物质幸福就只能是坏东西。

　　马利坦说："圣托马斯教导我们：美德在于慈善，我们每一个人都必须力所能及地追求美德和爱。""福音与教会教导人们尊重人格、尊重人生、尊重良心，尊重贫困、尊重妇女的尊严、婚姻的神圣、工作的高尚、自由的价值、每个灵魂的无限价值以及各个种族、各种地位的人在上帝面前的本质的一律平等。"

　　"纯人社会"就是一种完全与神溶为一体的社会，马利坦比之为奥古斯丁所谓"神之都"，即"为神所享乐并且也是在神之中的社会"。

鲍恩

    人格主义者的共同的基本哲学观点主要表现在他们把人的自我、人格当作是第一性的东西，整个世界都因与人格相关而获得意义。人格不仅是精神性的，而且具有自我创造和自我控制的力量，也就是一种具有创造作用的自由意志。人的认识、人与世界的关系都是由人本身的力量、即自己的人格所决定的。每一人格均朝向一种至高无上的、无限的人格，即上帝。上帝是每一有限人格的理想和归宿。总之，整个世界是一个以作为最高人格的上帝为理想、归宿的人格的世界。

    人格一词可以从心理学、社会学、伦理学等不同的角度作出各种不同的解释。它可以指人的个性、人的社会地位和立场以及人的思想和道德品格。

　　总的说来，鲍恩所谓人格指的是一种具有自我意识和自我控制能力，具有感觉、情感。意志等机能的主体。

　　个人总不能只在内在意识中生活，必然要与他人交往，必然有与他人共处的世界。    

　　鲍恩这种承认他人和外部世界存在的言辞与他关于自我、人格是第一性的这个人格主义的基本理论前提是相冲突的。他用以调和这种冲突的办法正是搬出上帝。

    鲍恩将个人的各自独立的经验世界统属于一个至高无上的上帝之下，并以此使各个个人的世界相通，这种观点从一个方面说是承袭了莱布尼茨的单子论中的有关思想。人格作为一种精神实体是一种道德实体。上帝就是最高的道德价值，即所谓"至善"。

　　"有组织的社会形态是一种有道德目的的机构。不管个人如何自私，如果没有一种以道德观念为基础的社会秩序，他们就不能共同生活。"

布莱特曼

    布莱特曼与鲍恩不同的地方主要表现在他没有象的思那样强调人格的自身同一性，而更多地注意其活动性。他在柏格森哲学的影响下强调人格是一种变动不居的过程。人格的自我同一不是固定不变的，而是有时间性的，他的人格主义因此被称为"时间的人格主义"(Temperatistic Personalism)。

　　布莱特曼认为，尽管每一个人的经验都是自己的，每一个人都有所见、所闻、所感，这些都是属于个人的，不是别人的，每一个人都有自己的世界。但通过类比的方法，可以使不同的个人之间相通。而且每一个人也只有运用这种类比的方法才能对自己有真正的了解。

　　佛留耶林说；"道德价值是人必与之发生关系的一切价值中最确定、最实在的价值。"

    怎样解决现代社会的各种矛盾和冲突呢?他们开出的药方是医治每一个人内心的各种矛盾冲突。为此要促使人们去致力于"精神的自我修养"。"道德的再生"，以便发挥人内心所固有的那些真的、美的、善的道德品格而排斥那些假的、丑的、恶的道德品格。使个人的道德品格达到一种最高的、最圆满的境界，这就是与上帝融合在一起的境界。正因为如此，他们把皈依宗教当作解决当代人们的内部冲突以及当代社会的一切矛盾冲突的根本道路。

穆尼埃

　　穆尼埃为领袖的法国人格主义，    柏格森哲学对法国人格主义的主要意义在于他将他作为人的真正存在的生命冲动、绵延、创造、自由与人的意识、特别是超意识联系起来，而意识和超意识不仅包含对世界的认识关系，也包含了生命意义的关系，正是后者使人获得自己真正的存在，达到与世界及他人的一致。而这样解释的超意识通向上帝。穆尼埃等法国人格主义者正是吸取了伯格森的这种观点，用来进一步提出他们关于人格的能动性、内在性和超越性的学说。

　　穆尼埃等人承认人的内在生命和外部环境相互作用，但认为起决定作用的是人的内在生命力，正是后者使外在的东西具有新的结构。

　　当代法国人格主义者西格瓦尔德说"实在是自然和历史。二者此存在于彼中。自然和历史在人中合而为一。因此人既不是单纯的自然存在，也不是单纯的历史存在。他在二者的本体论的统一中同时既是此，又是彼"。

　　在穆尼埃等法国人格主义者那里人的意识的内容非常广泛，包含了理智和精神等全部人的内心世界。他们把理智当作是对现实的认识，而精神则是创造现实的力量。正是精神把客观的东西改造为主观的东西，把外在的客观世界改造为人的意识所向的主观世界、即对现实进行了"历史的改造"。精神领域是从善恶、福祸等立场来看待的人的生存的那种意识领域，也是人的自我意识的领域，具有生命意义的人的经验领域。
　　
    人的精神创造活动使人的意识所及的世界以及人的自我存在具有了历史性，因为精神活动是一种历史活动，是一种不断地趋向未来的活动。这不是指生活于一定自然和历史环境中并受它们制约的人的现实的历史活动，而是摆脱了这种环境和制约的人的生命的内在活动。它先于人的任何以认识为基础的活动。人的历史指的是个人自己所选择的"生活风格"，是人的意向活动的历史，精神生活的结构或者说人格的结构是意向结构。而意向性就是精神世界的敞开性或者说开放性。这种开放不是面向理性主义者所肯定的对象世界，而是既超越自己、又超越世界，朝向更高的存在。意向性与超越性密切相关。

    法国人格主义者所说的人格的超越性主要是指与人的意向性相关的人的精神活动超出现有存在而朝向未来的、新的更高的存在的活动。关于他人和世界的存在也只有以这种超越为前提才能得到理解。他们把这种活动当作是一种不断地超出现有存在的界限，不断地面向未来的历史活动，这种历史活动也是一种创造活动。

    人格的超越性作为一种创造活动是不受任何外在东西制约的活动，它本身就是一种自由。在此，一切依赖某一具体人格的愿望、同情、偏好。人格主义者甚至把超越与自由等同起来。而自由就是人格的存在的不断动荡、不断自我设计。但是，法国人格主义者避免把自由、自我设计当作不遵循任何规范的、纯粹个人的任意活动，认为自出不是人格的无目的的运动。而是朝向更高存在的运动，是克服现有存在(此在)的局限性而趋向人的不断自我完善的运动，是朝向超个人的某种绝对的运动。穆尼埃说："创造个性的运动不局限于自己本身，它还指出了生活在我们之中又能够让人家做出某种评定的那种超越。"法国人格主义者在此所说的这种绝对、超越实质上是上帝的别称。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　VIVO 2004－02－05  上海

