珠玉词

晏殊 


谒金门 
秋露坠。滴尽楚兰红泪。往事旧欢何限意。思量如梦寐。 
人貌老于前岁。风月宛然无异。座有嘉宾尊有桂。莫辞终夕醉。

破阵子 
燕子欲归时节，高楼昨夜西风。求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。歌长粉面红。 
斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟怀言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。 

又 
忆得去年今日，黄花已满东篱。曾与玉人临小槛，共折香英泛酒卮。长条插鬓垂。 
人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。 

又 
湖上西风斜日，荷花落尽红英。金菊满丛珠颗细，海燕辞巢翅羽轻。年年岁岁情。 
美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。

浣溪沙 
青杏园林煮酒香。佳人初试薄罗裳。柳丝无力燕飞忙。 
乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷日偏长。为谁消瘦减容光。 

又 
一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

又 
淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪。旧欢前事入颦眉。 
闲役梦魂孤烛暗，恨无消息画帘垂。且留双泪说相思。 

又 
小阁重帘有燕过。晚花红片落庭莎。曲阑干影入凉波。 
一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。 

又 
宿酒才醒厌玉卮。水沈香冷懒熏衣。早梅先绽日边枝。 
寒雪寂寥初散后，春风悠r欲来时。小屏闲放画帘垂。

又 
杨柳阴中驻彩旌。芰荷香里劝金觥。小词流入管弦声。 
只有醉吟宽别恨，不须朝暮促归程。雨条烟叶系人情。

又 
一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。 
满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。 

又 
玉碗冰寒滴露华。粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。 
鬓欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。

更漏子 
华浓，山翠浅。一寸秋波如剪。红日永，绮筵开。暗随仙驭来。 
遏云声，回雪袖。占断晓莺春柳。才送目，又颦眉。此情谁得知。 

又 
塞鸿高，仙露满。秋入银河清浅。逢好客，且开眉。盛年能几时。 
宝筝调，罗袖软。拍碎画堂檀板。须尽醉，莫推辞。人生多别离。 

又 
雪藏梅，烟著柳。依约上春时候。初送雁，欲闻莺。绿池波浪生。 
探花开，留客醉。忆得去年情味。金盏酒，玉炉香。任他红日长。 

又 

菊花残，梨叶堕。可惜良辰虚过。新酒熟，绮筵开。不辞红玉杯。 
蜀弦高，羌管脆。慢s舞娥香袂。君莫笑，醉乡人。熙熙长似春。

鹊踏枝 
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。 
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。

凤衔杯 
青O昨夜秋风起。无限个、露莲相倚。独凭朱阑、愁望晴天际。空目断、遥山翠。 
彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地。只恁空憔悴。 

凤衔杯
留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。 
凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨、阻心期。空满眼、是相思。

清平乐 
春花秋草。只是催人老。总把千山眉黛扫。未抵别愁多少。 
劝君绿酒金杯。莫嫌丝管声催。兔走乌飞不住，人生几度三台。 

又 
秋光向晚，小阁初开。林叶殷红犹未遍。雨后青苔满院。 
萧娘劝我金卮。殷勤更唱新词。暮去朝来即老，人生不饮何为。 

又 
春来秋去。往事知何处。燕子归飞兰泣露。光景千留不住。 
酒阑人散忡忡。闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。 

又 
金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。 
紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 

又 
红笺小字。说尽平生意。鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。 
斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。

采桑子 
春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双。依旧衔泥入杏梁。 
须知一盏花前酒。占得韶光。莫话匆忙。梦里浮生足断肠。 

又 
红英一树春来早，独占芳时。我有心期。把酒攀条惜绛蕤。 
无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲。满眼春愁说向谁。 

又 
阳和二月芳菲遍，暖景溶溶。戏蝶游蜂。深入千花粉艳中。 
何人解系天边日，占取春风。免使繁红。一片西飞一片东。 

又 
时光只解催人老，不信多情。长恨离亭。泪滴春衫酒易醒。 
梧桐昨夜西风急，淡月胧明。好梦频惊。何处高楼雁一声。

喜迁莺 
歌敛黛，舞萦风。迟日象筵中。分行珠翠簇繁红。云髻袅珑璁。 
金炉暖。龙香远。共祝尧龄万万。曲终休解画罗衣，留伴彩云飞。 

又 
花不尽，柳无穷。应与我情同。觥船一棹百分空。何处不相逢。 
朱弦悄。知音少。天若有情应老。劝君看取利名场。今古梦茫茫。

撼庭秋 
别来音信千里。怅此情难寄。碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。 
楼高目断，天遥云黯，只堪悴同憔悴。念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。

酒泉子 
春色初来，遍拆红芳千万树，流莺粉蝶斗翻飞。恋香枝。 
劝君莫惜缕金衣。把酒看花须强饮，明朝后日渐离披。惜芳时。

木兰花 
燕鸿过后莺归去。细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。 
闻琴解佩神仙侣。挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。 

又 
池塘水绿风微暖。记得玉真初见面。重头歌韵响铮琮，入破舞腰红乱旋。 
玉钩阑下香阶畔。醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。

诉衷情 
东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。恼他香阁浓睡，撩乱有啼莺。 
眉叶细，舞腰轻。宿妆成。一春芳意，三月和风，牵系人情。 

又 
芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。远村秋色如画，红树间疏黄。 
流水淡，碧天长。路茫茫。凭高目断。鸿雁来时，无限思量。

又 
露莲双脸远山眉。偏与淡妆宜。小庭帘幕春晚，闲共柳丝垂。 
人别后，月圆时。信迟迟。心心念念，说尽无凭，只是相思。

又 
海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。 
看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。

人娇 
二月春风，正是杨花满路。那堪更、别离情绪。罗巾掩泪，任粉痕@。争奈向、千留万留不住。 
玉酒频倾，宿眉愁聚。空肠断、宝筝弦柱。人间后会，又不知何处。魂梦里、也须时时飞去。 

踏莎行 
细草愁烟，幽花怯露。凭阑总是销魂处。日高深院静无人，时时海燕双飞去。 
带缓罗衣，香残蕙炷。天长不禁迢迢路。垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。 

又 
祖席离歌，长亭别宴。香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。 
画阁魂消，高楼目断。斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 

又 
碧海无波，瑶台有路。思量便合双飞去。当时轻别意中人，山长水远知何处。 
绮席凝尘，香闺掩雾。红笺小字凭谁附。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。 

又 
绿树啼莺，雕梁别燕。春光一去如流电。当歌对酒莫沈吟，人生有限情无限。 
弱袂萦春，修蛾写怨。秦筝宝柱频移雁。尊中绿醑意中人，花朝月夜长相见。 

又 
小径红稀，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，髀移诵腥嗣妗 
翠叶藏莺，朱帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。

渔家傲
越女采莲江北岸。轻桡短棹随风便。人貌与花相斗艳。流水慢，时时照影看妆面。 
莲叶层层张绿。莲房个个垂金盏。一把藕丝牵不断。红日晚。回头欲去心撩乱。

又 
幽鹭慢来窥品格。双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘。心似织。条条不断谁牵役。 
粉泪暗和清露滴。罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉。烟水隔。无人说似长相忆。

又 
嫩绿堪裁红欲绽。蜻蜓点水鱼游畔。一霎雨声香四散。风s乱。高低掩映千千万。 
总是调零终有恨。能无眼下生留恋。何似折来妆粉面。勤看玩。胜如落尽秋江岸。

瑞鹧鸪（咏红梅） 
越娥红泪泣朝云。越梅从此学妖颦。腊月初头、庾岭繁开后，特染妍华赠世人。 
前溪昨夜深深雪，朱颜不掩天真。何时驿使西归，寄与相思客，一枝新。报道江南别样春。

蝶恋花
帘幕风轻双语燕。午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。余花落尽青苔院。 
百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云，抵死遮人面。消息未知归早晚。斜阳只送平波远。

秋蕊香 
向晓雪花呈瑞。飞遍玉城瑶砌。何人剪碎天边桂。散作瑶田琼蕊。 
萧娘敛尽双蛾翠。回香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更长无睡。

山亭柳（赠歌者） 
家住西秦。赌博艺随身。花柳上、斗尖新。偶学念奴声调，有时高遏行云。蜀锦缠头无数，不负辛勤。 
数年来往咸京道，残杯冷炙谩消魂。衷肠事、托何人。若有知音见采，不辞遍唱阳春。一曲当筵落泪，重掩罗巾。

玉堂春 
帝城春暖。御柳暗遮空苑。海燕双双，拂扬帘栊。女伴相携、共绕林间路，折得樱桃插髻红。 
昨夜临明微雨，新英遍旧丛。宝马香车、欲傍西池看，触处杨花满袖风。 

又 
后园春早。残雪尚餮滩荨Ｊ树寒梅，欲绽香英。小妹无端、折尽钗头朵，满把金尊细细倾。 
忆得往年同伴，沈吟无限情。恼乱东风、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。 

又 
斗城池馆。二月风和烟暖。绣户珠帘，日影初长。玉辔金鞍、缭绕沙堤路，几处行人映绿杨。 
小槛朱阑回倚，千花浓露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依约林间坐夕阳。

破阵子（春景） 
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。 
巧笑东郊女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，原是今朝斗草赢，笑从双脸生。 

玉楼春 
绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。 
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。

诉衷情 

喧天丝竹韵融融。歌唱画堂中。玲女世间希有，烛影夜摇红。 
一同笑，饮千锺。兴何穷。功成名遂，富足年康，祝寿如松。
