白虎通义

汉・班固


天子者，爵称也。爵所以称天子者何？王者父天母地，为天之子也。故《援神契》曰："天覆地载谓之天子，上法斗极。"《钩命决》曰："天子，爵称也。"帝王之德有优劣，所以俱称天子者何？以其俱命于天，而王治五千里内也。《尚书》曰："天子作民父母，以为天下王。"何以知帝亦称天子也，以法天下也？《中候》曰："天子臣放勋。"《书・逸篇》曰："厥兆天子爵。"何以"言皇"亦称天子也？以其言天覆地载俱王天下也。故《易》曰："伏羲氏之王天下也。"

爵有五等，以法五行也；或三等者，法三光也。或法三光，或法五行何？质家者据天，故法三光；文家者据地，故法五行。《含文嘉》曰："殷爵三等，周爵五等，各有宜也。"《王制》曰："王者之制禄爵凡五等。"谓公、侯、伯、子、男。此周制也。所以名之为公侯者何。公者，通公正无私之意也。侯者，候也。候逆顺也。《春秋传》曰："王者之后称公，其余人皆千乘，象雷震百里所润同。大国称侯，小者伯、子、男也。"《王制》曰："公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。"伯者百也。子者，孳也。孳孳无已也。男者，任也。

公、卿、大夫者，何谓也？内爵称也。曰公、卿、大夫何？爵者，尽也，各量其职尽其才也。公之为言公正无私也；卿之为言章，善明理也；大夫之为言大，扶进人者也。

妇人无爵何？阴卑无外事，是以有"三从"之义：未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。故夫尊于朝，妻荣于室，随夫之行，故《礼・郊特牲》曰："妇人无爵，坐以夫之齿。"《礼》曰："生无爵，死无谥。"《春秋》录夫人皆有谥，夫人何以知非爵也？《论语》曰："邦君之妻，君称之曰夫人，国人称之曰君夫人。"即令是爵，君称之与国人称之不当异也。庶人，称匹夫者。匹，偶也。与其妻为偶，阴阳相成之义也，一夫一妇成一室。明君人者，不当使男女有过时无匹偶也。《论语》曰："匹夫匹妇之为谅也。"

爵人于朝者，示不私人以官，与众共之义也。封诸侯于庙者，示不自专也，明法度，皆祖之制也，举事必告焉。

大夫功成未封而死，不得追爵赐之者，以其未当股肱也。

王者改元年，即事天地；诸侯改元，即事社稷。《王制》曰："夫丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。"《春秋传》曰"天子三年然后称王"者，谓称王统事发号令也。《尚书》曰"高宗谅阴三年"是也。《论语》曰："君薨，百官总己听于冢宰三年。"缘孝子之心，则三年不当也，故三年除丧，乃即位统事。即位践阼为主，南面朝臣下称王，以发号令也。故天子、诸侯凡三年即位，终始之义乃备，所以谅阴三年，卒孝子之道。故《论语》曰："古之人皆然，君薨，百官总己听于冢宰三年。"

帝王者何？号也。号者，功之表也，所以表功明德，号令臣下者也。德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。《礼记・谥法》曰："德象天地称帝，仁义所在称王。"帝者天号，王者五行之称也。皇者何谓也？亦号也。皇，君也，美也，大也。天之总，美大称也，时质，故总之也。号之为皇者，煌煌人莫违也。烦一夫、扰一士以劳天下不为皇也，不扰匹夫匹妇故为皇。故黄金弃于山，珠玉捐于渊，岩居穴处，衣皮毛，饮泉液，吮露英，虚无寥廓，与天地通灵也。号言为帝者何？帝者，谛也，象可承也；王者，往也，天下所归往。《钩命决》曰："三皇步，五帝趋，三王驰，五伯骛。"

或称天子，或称帝王何？以为接上称天子者，明以爵事天也；接下称帝王者，得号天下至尊言称，以号令臣下也。

三皇者，何谓也？谓伏羲、神农、燧人也。或曰伏羲、神农、祝融也。《礼》曰："伏羲、神农、祝融，三皇也。"谓之伏羲者何。古之时未有三纲、六纪，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆后，卧之ss，起之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血而衣皮苇。于是伏羲仰观象于天，俯察法于地，因夫妇正五行，始定人道，画八卦以治下。治下伏而化之，故谓之伏羲也。谓之神农何？古之人民，皆食禽兽肉，至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作。神而化之，使民宜之，故谓之神农也。谓之燧人何？钻木燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也。谓之祝融何？祝者，属也；融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也。

三皇者，何谓也？谓伏羲、神农、燧人也。或曰伏羲、神农、祝融也。《礼》曰："伏羲、神农、祝融，三皇也。"谓之伏羲者何。古之时未有三纲、六纪，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆后，卧之ss，起之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血而衣皮苇。于是伏羲仰观象于天，俯察法于地，因夫妇正五行，始定人道，画八卦以治下。治下伏而化之，故谓之伏羲也。谓之神农何？古之人民，皆食禽兽肉，至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作。神而化之，使民宜之，故谓之神农也。谓之燧人何？钻木燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也。谓之祝融何？祝者，属也；融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也。

五帝者，何谓也？《礼》曰：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜，五帝也。《易》曰："黄帝、尧舜、氏作。"《书》曰："帝尧、帝舜。"黄者中和之色，自然之姓，万世不易。黄帝始作制度，得其中和，万世常存，故称黄帝也。谓之颛顼何？颛者，专也；顼者，正也；能专正天人之道，故谓之颛顼也。谓之帝喾者何也？喾者，极也，言其能施行穷极道德也。谓之尧者何？尧犹ii也，至高之貌，清妙高远，优游博衍，众圣之主，百王之长也。谓之舜者何？舜犹舛舛也，言能推信尧道而行之。

三王者，何谓也？夏、殷、周也。故《礼・士冠经》曰："周弁、殷鼾、夏收，三王共皮弁也。"所以有夏殷周号何，以为王者受命，必立天下之美号以表功自克，明易姓为子孙制也。夏、殷、周者，有天下之大号也。百王同天下，无以相别，改制天子之大礼号，以自别于前，所以表著已之功业也。必改号者，所以明天命已著，欲显扬己于天下也。己复袭先王之号与继体守文之君，无以异也，不显不明，非天意也。故受命王者必择天下美号，表著已之功业，明当致施是也。所以预自表克于前也。

五霸者，何谓也？昆吾氏、大彭氏、豕韦氏、齐桓公、晋文公也。昔三王之道衰，而五霸存其政，率诸侯朝天子，正天下之化，兴复中国，攘除夷狄，故谓之霸也。昔昆吾氏，霸于夏者也；大彭氏、豕韦氏，霸于殷者也；齐桓、晋文，霸于周者也。或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、吴王阖闾也。霸者，伯也，行方伯之职，会诸侯，朝天子，不失人臣之义，故圣人与之。非明王之张法。霸犹迫也，把也，迫胁诸侯，把持其政。

或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王也。

谥者何也？谥之为言引也，引烈行之迹也。所以进劝成德，使上务节也。故《礼・特牲》曰："古者生无爵，死无谥。"此言生有爵，死当有谥也。死乃谥之何？言人行终始不能若一，故据其终始，后可知也。

谥，或一言，或两言何？文者，以一言为谥；质者，以两言为谥。故尚书曰：高宗殷宗也。汤死后称成汤，以两言为谥也。

夫人无谥者何？无爵故无谥。或曰：夫人有谥。夫人一国之母，修闺门之内，群下亦化之，故设谥以彰其善恶。《春秋传》曰："葬宗恭姬。"《传》曰："称谥何？贤也。"《传》曰："哀姜者何？庄公夫人也。"卿大夫妻无谥何？贱也。八妾所以无谥何？卑贱无所能务，犹士卑小，不得有谥也。太子夫人无谥何？本妇人随夫，太子无谥，其夫人不得有谥也。

五祀者，何谓也？谓门、户、井、灶、中C也。所以祭何？人之所处出入、所饮食，故为神而祭之。何以知五祀谓门、户、井、灶、中C也？《月令》曰："其祀户。"又曰："其祀灶。""其祀中C。""其祀门。""其祀井。"

独大夫已上得祭之何？士者，位卑禄薄，但祭其先祖耳。《礼》曰："天子祭天地，诸侯祭山川，卿、大夫祭五祀，士祭其祖。"《曲礼》曰："天地四时山川五祀，岁遍；诸侯方祀，山川五祀，岁遍；卿大夫祭五祀；士祭其先。非所当祭而祭之名曰淫祀。淫祀无福。"

祭五祀所以岁一遍何？顺五行也。故春即祭户。户者，人所出入，亦春万物始触户而出也。夏祭灶者，火之主人，所以自养也，夏亦火王，长养万物。秋祭门。门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守也。冬祭井。井者，水之生藏任地中，冬亦水王，万物伏藏。六月祭中C。中C者，象土在中央也，六月亦土王也。故《月令》春言"其祀户，祭先脾"，夏言"其祀灶，祭先肺"，秋言"其祀门，祭先肝"，冬言"其祀井，祭先肾"，中央言"其祀中C，祭先心。"

王者所以有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非谷不食。土地广博，不可遍敬也；五谷众多，不可一一祭也。故封土立社，示有土尊。稷，五谷之长，故封稷而祭之也。

社无屋何？达天地气。故《郊特牲》曰："太社稷，必受霜露风雨，以达天地之气。"社稷所以有树何？尊而识之，使民人望见师敬之，又所以表功也。故《周官》曰："司社而树之，各以土地所生。"《尚书》亡篇曰："太社唯松，东社唯柏，南社唯梓，西社唯栗，北社唯槐。"

其坛大何？如《春秋文义》曰："天子之社稷广五丈，诸侯半之。"其色如何？《春秋传》曰："天子有太社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上冒以黄土。故将封东方诸侯，青土，苴以白茅。谨敬洁清也。"

礼乐者，何谓也？礼之为言履也，可履践而行乐者；乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。王者所以盛礼乐何？节文之喜怒。乐以象天，礼以法地。人无不含天地之气，有五常之性者，故乐所以荡涤，反其邪恶也，礼所以防淫佚，节其侈靡也。故《孝经》曰："安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。"子曰："乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，所以崇和顺，比物饰节，节奏合以成文，所以合和父子、君臣，附亲万民也。是先王立乐之意也。故听其雅、颂之声，志意得广焉，执干戚习俯仰屈信，容貌得齐焉；其辍兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之命、中和之纪、人情之所不能免焉也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅a钺，所以饰怒也。故先王之喜怒，皆得其齐焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道，礼乐可谓盛矣。"闻角声，莫不恻隐而慈者；闻徵声，莫不喜养好施者；闻声，莫不刚断而立事者；闻羽声，莫不深思而远虑者；闻宫声，莫不温润而宽和者也。

礼所揖让何？所以尊人自损也，不争。《论语》曰："揖让而升，下而饮，其争也君子。"故"君使臣以礼，臣事君以忠。""谦谦君子，利涉大川。"以贵下贱，大得民也。屈己敬人，君子之心。故孔子曰："为礼不敬，吾何以观之哉！"夫礼者，阴阳之际也，百事之会也，所以尊天地，傧鬼神，序上下，正人道也。

乐所以必歌者何？夫歌者，口言之也。中心喜乐，口欲歌之，手欲舞之，足欲蹈之。故《尚书》曰："前歌后舞，假于上下。"礼贵忠何？礼者，盛不足节有余，使丰年不奢，凶年不俭，贫富不相悬也。乐尚雅？雅者，古正也，所以远郑声也。孔子曰："郑声淫何？郑国土地民人，山居谷浴，男女错杂，为郑声以相悦怿，故邪僻声，皆淫色之声也。"

太平乃制礼作乐何？夫礼乐，所以防奢淫。天下人民饥寒，何乐之乎！功成作乐，治定制礼。乐言作、礼言制何？乐者，阳也，阳倡始，故言作；礼者，阴也，阴制度于阳，故言制。乐象阳，礼法阴也。

《礼记》曰："黄帝乐曰《咸池》，颛顼乐曰《六茎》，帝喾乐曰《五英》，尧乐曰《大章》，舜乐曰《箫韶》，禹乐曰《大夏》，汤乐曰《大护》。周乐曰《大武象》，周公之乐曰《酌》，合曰《大武》。"黄帝曰《咸池》者，言大施天下之道而行之，天之所生，地之所载，咸蒙德施也；颛顼曰《六茎》者，言和律历以调阴阳，茎者著万物也；帝喾曰《五英》者，言能调和五声以养万物，调其英华也；尧曰《大章》，大明天地人之道也；舜曰《箫韶》者，舜能继尧之道也，禹曰《大夏》者，言禹能顺二圣之道而行之，故曰《大夏》也；汤曰《大护》者，言汤承衰，能护民之急也；周公曰《酌合》者，言周公辅成王，能斟酌文武之道而成之也；武王曰《象》者，象太平而作乐，示已太平也；合曰《大武》者，天下始乐周之征伐行武，故诗人歌之："王赫斯怒，爰整其旅。"当此之时，天下乐文王之怒，以定天下，故乐其武也。周室中制《象汤》乐何？殷纣为恶日久，其恶最甚，斫涉刳胎，残贼天下。武王起兵，前歌后舞。克殷之后，民人大喜，故中作所以节喜盛。

《礼・王制》曰："东方曰夷，被发文身；又曰：南方曰蛮，雕题交趾；西方曰戎，被发衣皮；北方曰狄，衣羽毛穴居。"

歌者在堂上，舞在堂下何？歌者象德，舞者象功，君子上德而下功。

王者食所以有乐何？乐食天下之太平、富积之饶也，明天子至尊，非功不食，非德不饱，故《传》曰："天子食时举乐。"王者所以日食者何？明有四方之物，食四时之功也。四方不平，四时不顺，有彻乐之法焉，所以明至尊著法戒也。王平居中央，制御四方。平旦食，少阳之始也；昼食，太阳之始也；脯食，少阴之始也；暮食，太阴之始也。《论语》曰："亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。"诸侯三饭，卿大夫再饭，尊卑之差也。《弟子职》曰："暮食士偃礼。"士也；食力无数，庶人职在耕桑，戮力劳役，饭即食，饱即作，故无数。

礼乐者，何谓也？礼之为言履也，可履践而行乐者。君子乐得其道，小人乐得其欲。声者，何谓。声鸣也，闻其声即知其所生；音者，饮也，言其刚柔清浊和而相饮也。《尚书》曰："予欲闻六律、五声、八音。"五声者，何谓也？宫、商、角、徵、羽，土谓宫，金谓商，木谓角，火谓徵，水谓羽。月令曰：盛德在木，其音角。又曰：盛德在火，其音徵，盛德在金，其音商，盛德在水，其音羽。所以名之为角者，跃也，阳气动跃；徵者，止也，阳气止；商者，张也，阴气开张，阳气始降也；羽者，纡也，阴气在上，阳气在下；宫者，容也，含也，含容四时者也。

八音者，何谓也？《乐记》曰："土曰埙，竹曰管，皮曰鼓，匏曰笙，丝曰弦，石曰磬，金曰钟，木曰。"此谓八音也。法《易》八卦也，万物之数也；八音，万物之声也。所以用八音何？天子承继万物，当知其数。既得其数，当知其声，即思其形。如此飞蠕动，无不乐其音者，至德之道也。天子乐之，故乐用八音。《乐记》曰："埙，坎音也；管，艮音也；鼓，震音也；弦，离音也；钟，兑音也；祝，乾音也。"埙在十一月，埙之为言勋也，阳气于黄泉之下，勋蒸而萌；匏之言施也，在十二月，万物始施而劳。笙者，太蔟之气，象万物之生，故曰笙。有七正之节焉，有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙。鼓，震音烦气也。万物愤懑震动而出，雷以动之，温以暖之，风以散之，雨以濡之，奋至德之声，感和平之气也，同声相应，同气相求，神明报应，天地佑之，其本乃在万物之始耶，故谓之鼓也。者，震之气也，上应卯星以通王道，故谓之也。箫者，中之气，万物生于无声，见于无形，J也，箫也，故谓之箫。箫者以禄为本，言承天继物为民，本人力加，地道化，然后万物戮也，故谓之箫也。瑟者，啬也，闲也，所以惩忽宫商角则宜。君父有节，臣子有义，然后四时和，四时和然后万物生，故谓之瑟也。琴者，禁也，所以禁止淫邪、正人心也。磬者，夷则之气也，象万物之盛也，其气磬，故曰磬，有贵贱焉，有亲\焉，有长幼焉，朝廷之礼，贵不让贱，所以有尊卑也；乡党之礼，长不让幼，所以明有年也；宗庙之礼，亲不让\，所以有亲也。此三者行然后王道得，王道得然后万物成，天下乐用磬也。钟之为言动也，阴气用事，万物动成，钟为气，用金声也。D者，时之气声也，节度之所生也。君臣有节度则万物昌，无节度则万物亡，亡与昌正相迫，故谓之D。者，终始之声，万物之所生也。阴阳顺而复，故曰牵怀兴程斓兀序迎万物，天下乐之，故乐用恰牵始也；，终也。一说笙、恰⒐摹Ⅲ铩⑸、埙、钟、磬也。如其次，笙在北方，窃诙北方，鼓在东方，琴在南方，埙在西南方，钟在西方，磬在北方。

王者所以立三公、九卿何？曰：天虽至神，必因日月之光；地虽至灵，必有山川之化；圣人虽有万人之德，必须俊贤三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以顺天成其道。司马主兵，司徒主人，司空主地。王者受命为天、地、人之职，故分职以置三公，各主其一，以效其功。一公置三卿，故九卿也。天道莫不成于三：天有三光，日、月、星；地有三形，高、下、平；人有三尊，君、父、师。故一公三卿佐之，一卿三大夫佐之，一大夫三元士佐之。天有三光然后而能遍照，各自有三法，物成于三：有始、有中、有终，明天道而终之也。三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，凡百二十官，下应十二子。《别名记》曰：司徒典民，司空主地，司马顺天。天者施生，所以主兵何？兵者，为诸除害也，所以全其生、卫其养也，故兵称天。寇贼猛兽，皆为除害者所主也。《论语》曰："天下有道，则礼乐、征伐自天子出。"司马主兵，言马者，马阳物，乾之所为，行兵用焉，不以伤害为度，故言马也；司徒主人，不言徒人者，徒众也，重民；司空主土，不言土言空者，空尚主之，何况于实？以微见著。

诸侯世位，大夫不世，安法？所以诸侯南面之君，体阳而行，阳道不绝；大夫人臣，北面，体阴而行，阴道绝。以男生内向，有留家之义；女生外向，有从夫之义。此阳不绝、阴有绝之效也。

君薨，适夫人无子，有育遗腹，必待其产立之何？专适重正也。《曾子问》曰："立适以长不以贤何？以言为贤不肖，不可知也。"《尚书》曰："惟帝其难之。"立子以贵不以长，防爱憎也。《春秋传》曰："适以长不以贤，立子以贵不以长也。"

始封诸侯无子死，不得与兄弟何？古者象贤也，弟非贤者子孙。《春秋传》曰："善善及子孙。"不言及昆弟，昆弟尊同，无相承养之义，以闵公不继庄公也，昆弟不相继。至继体诸侯无子，得及亲属者，以其俱贤者子孙也。重其先祖之功，故得及之。

《礼服传》曰："大宗不可绝。同宗则可以为后、为人作子何？明小宗可以绝，大宗不可绝。故舍己之父，往为后于大宗，所以尊祖，重不绝大宗也。"《春秋传》曰："为人后者，为人子者。"

京师者，何谓也？千里之邑号也。京，大也；师，众也。天子所居，故以大众言之，明诸侯，法日月之径千里。《春秋传》曰："京曰天子之居也。"《王制》曰："天子之田方千里"。

五行者，何谓也？谓金、木、水、火、土也。言行者，欲言为天行气之义也。地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也，谓其位卑。卑者亲视事，故自周于一行，尊于天也。《尚书》："一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。"水位在北方，北方者，阴气在黄泉之下，任养万物；水之为言淮也，阴化沾濡任生木。木在东方。东方者，阴阳气始动，万物始生。木之为言触也，阳气动跃，火在南方，南方者，阳在上，万物垂枝。火之为言委随也，言万物布施；火之为言化也，阳气用事，万物变化也。金在西方，西方者，阴始起，万物禁止。金之为言禁也。土在中央者，主吐含万物。土之为言吐也。何知东方生？《乐记》曰："春生，夏长，秋收，冬藏。"土所以不名时，地，土别名也，比于五行最尊，故不自居部职也。《元命苞》曰："土之为位而道在，故大不预化，人主不任部职。"

五行之性或上或下何？火者，阳也，尊，故上；水者，阴也，卑，故下；木者，少阳；金者，少阴，有中和之性，故可曲可直，从革；土者最大，苞含物，将生者出者，将归者，不嫌清浊为万物。《尚书》曰："水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。"五行所以二阳三阴何？土尊，尊者配天，金木水火，阴阳自偶。

水味所以咸何？是其性也。所以北方咸者，万物咸与，所以坚之也，犹五味得咸乃坚也。木味所以酸何？东方，万物之生也，酸者以达生也，犹五味得酸乃达也。火味所以苦何？南方主长养，苦者所以长养也，犹五味须苦可以养也。金味所以辛何？西方煞伤成物，辛所以煞伤之也，犹五味得辛乃委煞也。土味所以甘何？中央者，中和也，故甘，犹五味以甘为主也。《尚书》曰："润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。"北方其臭朽者何？北方水，万物所幽藏也，又水者受垢浊，故臭腐朽也。东方者木也，万物新出地中，故其臭膻。南方者水也，盛阳承动，故其臭焦。西方者金也，万物成熟，始复诺，故其臭腥。中央土也，主养，故其臭香也。《月令》曰："东方其臭膻，南方其臭焦，中央其臭香，西方其臭腥，北方其臭朽。"所以名之为东方者，动方也，万物始动生也。南方者，任养之方，万物怀任也。西方者，迁方也，万物迁落也。北方者，伏方也，万物伏藏也。

五行所以更王何？以其转相生，故有终始也。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。

五行所以相害者，天地之性，众胜寡，故水胜火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。火阳，君之象也；水阴，臣之义也。臣所以胜其君何？此谓无道之君也，故为众阴所害，犹纣王也。是使水得施行，金以盖之，土以应之，欲温则温，欲寒，亦何从得害火乎？曰：五行各自有阴阳，木生火所以还烧其母何？曰金胜木，火欲为木害金。金者，坚强难消，故母以逊体助火烧金，此自欲成子之义。又阳道不相离，故为两盛火死子乃继之。

水、火不可加人功为用，金、木加人功何？火者盛阳，水者盛阴者也。气盛不变，故不可加人功为人用。金木者不能自成，故须人加功，以为人用也。

五行之性，火热水寒，有温水，无寒火何？明臣可为君，君不可更为臣。五行常在，火乍亡何？水太阴也，刑者故常在。金少阴，木少阳，微气无变，故亦常在火。太阳精微，人君之象。象尊常藏，犹天子居九重之内，臣下卫之也。藏于木者，依于仁也，木自主金，须人取之乃成，阴卑不能自成也。

天子所以内明而外昧，人所以外明而内昧何？明天人欲相向而治也。行有五、时有四何？四时为时、五行为节，故木王即谓之春，金王即谓之秋，土尊不任职，君不居部，故时有四也。子不肯禅何法？法四时火不兴土而兴金也。父死子继何法？法木终火王也。兄死弟及何法？夏之承春也。善善及子孙何法？法春生待夏复长也。恶恶止其身何法？法秋煞不待冬也。主幼臣摄政何法？法土用事于季孟之间也。子之复雠，何法？法土胜水、水胜火也。子顺父、臣顺君、妻顺夫何法？法地顺天也。

男不离父母何法？法火不离木也。女离父母何法？法水流去金也。娶妻亲迎何法？法日入，阳下阴也。君让臣何法？法月三十日，名其功也。善称君、过称己何法？法阴阳共叙共生，阳名生，阴名煞。臣有功归于君何法？法归明于日也。臣法君何法？法金正木也。子谏父何法？法火揉直木也。臣谏君不从则去何法？法水润下、达于上也。君子远子近孙何法？法木远火近土也。亲属臣谏不相去何法？法水木枝叶不相离也。父为子隐何法？法木之藏火也。子为父隐何法？法水逃金也。君有众民何法？法天有众星也。王者赐先亲近、后疏远何法？法天雨，高者先得之也。

长幼何法？法四时有孟、仲、季也。朋友何法？法水合流相承也。父母生子养长子何法？法水生木长大也。子养父母何法？法夏养长木，此火养母也。不以父命废主命何法？法金不畏土而畏火。阳舒阴急何法？法日行迟月行疾也。有分土无分民何法？法四时各有分而所生者通也。若言东，东方天下皆生也。君一娶九女何法？法九州象天之施也。不娶同姓何法？法五行异类乃相生也。子丧父母何法？法木不见水则憔悴也。丧三年何法？法三年一闰，天道终也。父丧子、夫丧妻何法？法一岁物有终始，天气亦为之变也。年六十闭房何法？法六月阳气衰也。人有五藏六府何法？法五行六合也。人目何法？法日月明也。日照昼，月照夜，人目所不更照何法？目亦更用事也。王者监二王之后何法？法木须金以正，须水以润也。明王先赏后罚何法？法四时先生后煞也。

国有三军何？所以戒非常，伐无道，尊宗庙，重社稷，安不忘危也。何以言有三军也？《论语》曰："子行三军，则谁与？"《诗》云："周王于迈，六师及之。"三军者何法？法天、地、人也。以为五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，师二千五百人，师为一军，六师一万五千人也。《传》曰："一人必死，十人不能当；百人必死，千人不能当；千人必死，万人不能当；万人必死，横行天下。"虽有万人，犹谦让自以为不足，故复加五千人，因法月数。月者，群阴之长也。十二月足以穷尽阴阳备物成功。二千人亦足以征伐不义，致太平也。《谷梁传》曰："天子有六军，诸侯上国三军，次国二军，下国一军。"诸侯所以一军者何？诸侯，蕃屏之臣也，任兵革之重，距一方之难，故得有一军也。

王法年此受兵何？重不绝人嗣也。师行不必胜，故须其有世嗣。年六十归兵者何？不忍并斗人父子也。《王制》曰："六十不预服戎。"又曰："八十一子不从政，九十家不从政，父母之丧三年不从政，齐衰、大功三月不从政，废疾非人不养者一人不从政。"

古者师出不逾时者，为怨思也。天道一时生。一时养。人者，天之贵物也。逾时则内有怨女，外有旷夫。

子得为父报仇者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也。故曰：父之仇不与共天下，兄弟之仇不与共国，朋友之仇不与同朝，族人之仇不共邻。故《春秋传》曰："子不复仇，非子。"檀弓记。子夏问曰："居兄弟之仇如之何？仕不与同国，衔君命，遇之不斗。"父母以义见杀，子不复仇者，为往来不止也。《春秋》曰："父不受诛，子复仇，可也。"

臣所以有谏君之义何？尽忠纳诚也。爱之能无劳乎？忠焉能无诲乎？《孝经》曰："天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道，不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道，不失其家；士有诤友，则身不离于令名；父有诤子，则身不陷于不义。"

天子置左辅、右弼、前疑、后承，以顺。左辅主修政，剌不法。右弼主纠，周言失倾。前疑主纠度，定德经。后承主匡正，常考变天。四弼兴道，率主行仁。

谏者何？谏间也，因也，更也，是非相间革更其行也。人怀五常，故有五谏：谓讽谏，顺谏，窥谏，指谏，伯谏。讽谏者，智也，患祸之萌，深睹其事，未彰而讽告，此智性也。顺谏者，仁也，出词逊顺，不逆君心，仁之性也。窥谏者，礼也，视君颜色，不悦且却，悦则复前，以礼进退，此礼之性也。指谏者，信也，指质相其事也，此信之性也。伯谏者，义也，恻隐发于中，直言国之害，励志忘生，为君不避丧身，义之性也。孔子曰："谏有五，吾从讽之谏。事君，进思尽忠，退思补过，去而不讪，谏而不露。"

明王所以立谏诤者，皆为重民而求已失也。《礼・保傅》曰："于是立进善之旌，悬诽谤之木，建招谏之鼓。"王法立史记事者，以为臣下之仪样，人之所取法则也。动则当应礼，是以必有记过之史，撤膳之宰。《礼・玉藻》曰："动则左史书之，言则右史书之。"《礼・保傅》曰：王失度，则史书之，工诵之，三公进读之，宰夫撤其膳。是以天子不得为非。故史之义，不书则死，宰不撤膳亦死。

朋友相为隐者，人本接朋结友，为欲立身扬名也。朋友之道有四焉，通财不在其中，近则正之，远则称之，乐则思之，患则死之。

夫妻相为隐乎？《传》曰："曾去妻，藜蒸不熟。问曰：'妇有七出，不蒸亦预乎？'曰：'吾闻之也，绝交令可友，弃妻令可嫁也。黎蒸不熟而已。何问其故？"此为隐之也。

《含文嘉》曰："天子射熊。诸侯射麋，大夫射虎、豹，士射鹿、豕。"天子所以射熊何？示服猛，巧佞也。熊为兽猛巧者，非但当服猛也。示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋者，示达远迷惑人也。麋之言迷也。大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿、豕者？示除害也。各取德所能服也。

臣七十悬车致仕者，臣以执事趋走为职，七十阳道极，耳目不聪明，p之属，是以退去，避贤者，所以长庶耻也。悬车，示不用也。致仕者，致其事于君。君不使自去者，尊贤者也。故《曲礼》曰："大夫七十而致仕。"《王制》曰："七十致政。"

卿大夫老，有盛德者留，赐之几杖，不备之以筋力之礼。在家者，三分其禄，以一与之，所以厚贤也。人年七十，卧非人不温，适四方，乘安车，与妇人俱，自称曰老夫。《曲礼》曰："大夫致仕，若不得谢，则必赐之几杖。"《王记》曰："臣致仕于君者，养之以其禄之半。"几杖所以扶助衰也，故《王制》曰："五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。"臣老归，年九十，君欲有问，则就其室，以珍从，明尊贤也。故《礼・祭义》云："八十不仕朝，于君问就之。"

古者所以年十五入太学何？以为八岁毁齿，始有识知，入学学书计。七八十五，阴阳备，故十五成童志明，入太学，学经术。学之为言觉也，悟所不知也。故学以治性，虑以变情。故玉不琢，不成器；人不学，不知道。子夏曰："百工居肆以致其事，君子学以致其道。"故《礼》曰："十年曰幼，学。"《论语》曰："吾十有五而志于学，三十而立。"又曰："生而知之者，上也；学而知之者，次也。"是以虽有自然之性，必立师傅焉。《论语谶》曰："五帝立师，三王制之。传曰：黄帝师力牧。帝颛顼师绿图，帝喾师赤松子，帝尧师务成子，帝舜师尹寿，禹师国先生，汤师伊尹，文王师吕望，武王师尚父，周公师虢叔，孔子师老聃。"天子太子，诸侯世子，皆就师于外，尊师重先生之道也。《礼》曰："有来学者，无往教者也。"《易》曰："匪我求童蒙，童蒙求我。"《王制》曰："小学在公宫南之左，太学在郊。"又曰："天子、太子、群后之太子、公卿大夫之元士嫡子皆造焉。"

天子立辟雍何？所以行礼乐、宣德化也。辟者壁也，象璧圆又以法天；于雍水，侧象教化流行也。辟之为言积也，积天下之道德也；雍之为言壅也，壅天下之残贼。故谓之辟雍也。《王制》曰："天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。"外圆者，欲使观之均平也。又欲言外圆内方。明德当圆、行当方也。

乡曰庠，里曰序。庠者，庠礼义；序者，序长幼也。《礼・五帝记》曰："帝庠序之学，则父子有亲，长幼有序，善如尔舍。"明令必次外然后前民者也，未见于仁，故立庠序以导之也。教民者，皆里中之老而有道德者，为右师，教里中之子弟以道艺、孝悌、行义。立五帝之德，朝则坐于里之门，弟子皆出就农而后罢。示如之，皆入而复罢。其有出入不时，早晏不节，有过，故使语之，言心无由生也。若既收藏，皆入教学，立春而就事，其有贤才美质知学者，足以闻其心，顽钝之民亦足以别于禽兽，而知人伦，故无不教之民。

天子所以有灵台者何？所以考天人之心，察阴阳之会，揆星辰之证验，为万物获福无方之元。《诗》云："经始灵台。"天子立明堂者，所以通神灵，感天地，正四时，出教化，宗有德，重有道，显有能，褒有行者也。明堂，上圆下方，八窗四闼，布政之宫，在国之阳。上圆法天，下方法地，八窗象八风，四闼法四时，九室法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六两，七十二牖法七十二风。

天所以有灾变何？所以谴告人君，觉悟其行，欲令悔过修德，深思虑也。《授神契》曰："行有玷缺，气逆于天，情感变出，以戒人也。"

王者所以亲耕、后亲桑何？以率天下农蚕也。天子亲耕以供郊庙之祭，后之亲桑以供祭服。《祭义》曰："天子三推，三公五推，卿大夫七推。"耕于东郊何？东方少阳，农事始起。桑于西郊何？西方少阴，女功所成。故《曾子问》曰："天子耕东田而三反之。"《周官》曰："后亲桑，率外内妇蚕于北郊。"《礼・祭义》曰："古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近外水为之，筑周棘墙，而外闭之者也。"

王者易姓而起，必升封泰山何？教告之义也。始受命之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必于泰山何？万物所交代之处也。必于其上何？因高告高，顺其类也，故升封者增高也，下禅梁甫之山基广厚也。刻石纪号者，著己之功迹也，以自效放也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高以放天，附梁甫之基以报地，明天地之所命，功成事遂，有益于天地，若高者加高，厚者加厚矣。或曰：封者，金泥银绳。或曰：石泥金绳，封以印玺。故孔子曰："升泰山，观易姓之王，可得而数者七十有余。"

天下太平符瑞所以来至者，以为王者承统理，调和阴阳，阴阳和，万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至。德至天则斗极明，日月光，甘露降；德至地则嘉禾生，q荚起，鬯出，太平感；德至文表则景星见，五纬顺轨；德至草木朱草生，木连理；德至鸟兽则凤皇翔，鸾鸟舞，麒麟臻，白虎到，狐九尾，白雉降，白鹿见，白鸟下；德至山陵则景云出，芝实茂，陵出黑丹，阜出莲莆，山出器车，泽出神鼎；德至渊泉则黄龙见，醴泉通，河出龙图，洛出龟书，江出大贝，海出明珠；德至八方则祥风至佳气时喜，钟律调，音度施，四夷化，越裳贡。

嘉禾者，大禾也，成王时有三苗异亩而生，同为一穗大几盈车，长几充箱。民有得而上之者，成王访周公而问之，公曰："三苗为一穗，天下当和为一乎！"以是果有越裳氏重九译而来矣。

王者所以巡狩者何？巡者循也，狩牧也，为天下循行守牧民也。道德太平，恐远近不同化，幽隐有不得所，考礼义，正法度，同律历，计时月，皆为民也。

巡狩所以四时出何？当承宗庙，故不逾时也。以夏之仲月者，同律度当得其中也。二月、八月昼夜分，五月、十一月阴阳终。《尚书》曰："二月东巡守，至于岱宗。五月南巡狩，至于南岳。八月西巡狩，至于西岳。十有一月朔巡狩，至于北岳。"

岳者何谓也？岳之为言桶，桶功德。东方为岱宗者？言万物更相代于东方也。南方为霍山者？霍之为言护也，言万物护也，太阳用事，护养万物也。西方为华山者？华之为言获也，言万物成熟，可得获也。北方为恒山？恒者，常也，万物伏藏于北方，有常也。中央为嵩山，言其后大之也。故《尚书大传》曰："五岳谓岱山、霍山、华山、恒山、嵩山也。"谓之渎何？渎者，浊也，中国垢浊，发源，东注海，其功著大，故称渎也。《尔雅》云："江、河、淮、济，为四渎也。"

王者所以不臣三，何也？谓天王之后，妻之父母，夷狄也。

王者有不臣者五，谓祭尸、受授之师，将帅用兵、三老、五更。不臣祭尸者，方与尊者配也。不臣受授之师者，尊师重道，欲使极陈天人之意也，故《礼・学记》曰："当其为师，则不臣也。当其为尸，则不臣也。"不臣将帅用兵者，重士众为敌国，国不可从外治，兵不可从内御，欲成其威，一其令。《春秋》之义，兵不称使，明不可臣也。不臣三老、五更者，欲率天下，为人子弟。《礼》曰："父事三老，兄事五更。"

天子下至士，皆有蓍龟者，重事决疑，亦不自专。《尚书》曰："女则有大疑，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。"定天下之吉凶，成天下之者，莫善乎蓍龟。

圣人者何？圣者，通也，道也，声也。道无所不通，明无所不照，闻声知情，与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。《礼别名记》曰："五人曰茂，十人曰选，百人曰俊，千人曰英，倍英曰贤，万人曰杰，万杰曰圣。"

圣人未没时，宁知其圣乎？曰知之。《论语》曰："太宰问子贡曰：'夫子圣者欤？'孔子曰：'太宰知我乎？'"圣人亦自知圣乎？曰：知之。孔子曰："文王既没，文不在兹乎。"

又圣人皆有表异，《传》曰："伏羲禄、衡连珠、唯大目、鼻龙伏，作《易》八卦以应枢。黄帝颜，得天匡阳，上法中宿，取象文昌。颛顼戴午，是谓清明，发节移度，盖象招摇。帝喾骈齿，上法月参，康度成纪，取理阴阳。尧眉八彩，是谓通明，历象日月、璇玑玉衡。舜重瞳子，是谓玄景，上应摄提，以象三光。"《礼》曰："禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决河疏江。皋陶马喙，是谓至诚，决狱明白，察于人情。汤臂三肘，是谓柳翼，攘去不义，万民咸息。文王四乳，是谓至仁，天下所归，百姓所亲。武王望羊，是谓摄扬，盱目陈兵，天下富昌。周公背偻，是谓强俊，成就周道，辅于幼主。孔子反宇，是谓尼甫，立德泽所兴，藏元通流。"圣人所以能独见前睹，与神通精者，盖皆天所生也。

风者何谓也？风之为言萌也，养物成功，所以象八卦。阳立于五，极于九，五九四十五日变，变以为风，阴合阳以生风。距冬至四十五日条风至。条者，王也。四十五日明庶风至。明庶者，迎众也。四十五日清明风至。清明者，青芒也。四十五日景风至。景大风，阳气长养。四十五日凉风至。凉，寒也，行阴气也。四十五日昌盍风至。戒收藏也。四十五日不周风至。不周者，不交也，阴阳未合化也。四十五日广莫风。广莫者，大也，同阳气也。故曰：条风至地暖，明庶风至万物产，清明风至物形乾，景风至棘造实，凉风至黍禾乾，昌盍风至生荠麦，不周风至蛰虫匿，广莫风至则万物伏。是以王者承顺之，条风至则出轻刑、解稽留，明庶风至则修封疆、埋田畴，清明风至出币帛、使诸侯，景风至则爵有德、封有功，凉风至报地德，化四乡，昌盍风至则申象刑、饰锊郑不周风至则筑宫室、修城郭，广莫风至则断大辟、行狱刑。

商、贾何谓也？商之为言，商其远近、度其有亡、通四方之物，故谓之商也。贾之为言固，固有其用物以待民来，以求其利者也。行曰商，止曰贾。

何谓五瑞，谓、璧、琮、璜、璋也。《礼》曰："天子尺有二寸。"又曰："博三寸，剡上寸半，厚半寸。半为璋。方中圆外曰璧。半璧曰璜。圆中牙身玄外曰琮。《礼记王度》曰："王者，有象君之德，燥不轻，湿不重，薄不浇，廉不伤，疵不掩，是以人君宝之。"天子之纯玉尺有二寸。公侯九寸，四玉一石也。伯、子、男俱三玉二石也。

五玉者各何施？盖以为璜以徵召，璧以聘问，璋以发兵，以信质，琮以起土功之事也。

妇人之制以枣栗暇修者，妇人无专制之义，御众之任，交接辞让之礼，职在供养馈食之间，其义一也。故后夫人以枣栗暇修者，凡内修阴也。又取其朝早起，栗战自正也。暇修者，脯也。故《春秋传》曰："宗妇觌用币，非礼也。然则枣栗云乎？暇修云乎？"

王者受命必改朔何？明易姓，示不相袭也。明受之于天，不受之于人，所以变易民心，革其耳目，以助化也。故《丧服大传》曰："王始起，改正朔、易服色、殊徽号、异器械、别衣服也。"是以禹舜虽继太平，犹宜改以应天。王者改作乐，必得天应而后作何？重改制也。《春秋瑞应传》曰："敬受瑞应而王，改正朔，易服色。"《易》曰："汤武革命，顺乎天而应乎民"也。

王者所以存二王之后何也？所以尊先王，通天下之三统也。明天下非一家之有，谨敬谦让之至也。故封之百里，使得服其正色，用其礼乐，永事先祖。

王者，必一质一文何？以承天地，顺阴阳。阳之道极则阴道受，阴之道极则阳道受，明二阴二阳不能相继也。质法天、文法地而已，故天为质，地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰："王者一质一文，据天地之道。"《礼三正记》曰："质法天，文法地也。"帝王始起，先质后文者，顺天下之道、本末之义、先后之序也。事莫不先有质性，乃后有文章也。

王者设三教何？承衰救弊，欲民反正道也。三王之有失，故立三教，以相指受。夏人之王教以忠，其失野，救野之失莫如敬。殷人之王教以敬，其失鬼，救鬼之失莫如文。周人之王教以文，其失薄，救薄之失莫如忠。继周尚黑，制与夏同。三者如顺连环，周而复始，穷则反本。

教者，何谓也？教者，效也。上为之，下效之，民有质朴，不教而成。故《孝经》曰："先王见教之可以化民。"《论语》曰："不教民战，是谓弃之。"《尚书》曰："以教祗德。"《诗》云："尔之教矣，欲民斯效。"

三纲者何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也。故君为臣纲，夫为妻纲。又曰："敬诸父兄，六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧。"何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网之有纪纲而万目张也。《诗》云："我王，纲纪四方。"

君臣，父子，夫妇，六人也，所以称三纲何？一阴一阳谓之道。阳得阴而成，阴得阳而序，刚柔相配，故六人为三纲。三纲法天、地、人，六纪法六合。君臣法天，取象日月屈信归功天也。父子法地，取象五行转相生也。夫妇法人，取象人合阴阳有施化端也。六纪者为三纲之纪者也。师长君臣之纪也，以其皆成己也；诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也；诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志为纪助也。

父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子；子者，孳孳无已也。故《孝经》曰："父有争子，则身不陷于不义。"夫妇者，何谓也？夫者，扶也，以道扶接也；妇者，服也，以礼屈服。《昏礼》曰："夫亲脱妇之缨。"《传》曰："夫妇判合也。"朋友者，何谓也？朋者，党也；友者，有也。《礼记》曰："同门曰朋，同志曰友。"朋友之交，近则谤其言，远则不相讪。一人有善，其心好之；一人有恶，其心痛之。货则通而不计，共忧患而相救。生不属，死不托。故《论语》曰："子路云：'愿车马衣轻裘，与朋友共敝之。'"又曰："朋友无所归，生于我乎，死于我乎殡。"朋友之道，亲存不得行者二：不得许友以其身，不得专通财之恩。友饥则白之于父兄，父兄许之，乃称父兄与之，不听则止。故曰：友饥为之减餐，大寒为之不重裘。故《论语》曰："有父兄在，如之何其闻斯行之也！"

男称兄弟，女称姊妹何？男女异姓，故别其称也。何以言之？《礼亲属记》曰："男子先生称兄，后生称弟；女子先生为姊，后生为妹。"父之昆弟不俱谓之世叔，父之女昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰内，亲也，故别称之也；姑当外适人，疏，故总言之也。至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹何？以为事诸姑礼等，可以外出又同，故称略也；至姊妹虽欲有略之，姊尊妹卑，其礼异也。《诗》云："问我诸姑，遂及伯姊。"谓之舅姑者何？舅者，旧也；姑者，故也。旧、故之者，老人之称也。谓之姊妹何？姊者，咨也；妹者，末也。谓之兄弟何？兄者，况也；况父法也；弟者，悌也，心顺行笃也。称夫之父母谓之舅姑何？尊如父而非父者，舅也；亲如母而非母者，姑也。故称夫之父母为舅姑也。

性情者，何谓也？性者，阳之施；情者，阴之化也。人禀阴阳气而生，故内怀五性六情。情者，静也，性者，生也，此人所禀六气以生者也。故《钩命决》曰："情生于阴，欲以时念也；性生于阳，以就理也。阳气者仁，阴气者贪，故情有利欲，性有仁也。"

五性者何？谓仁、义、礼、智、信也。仁者，不忍也，施生爱人也；义者，宜也，断决得中也；礼者，履也，履道成文也；智者，知也，独见前闻，不惑于事，见微者也；信者，诚也，专一不移也。故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁、义、礼、智、信是也。六情者，何谓也？喜、怒、哀、乐、爱、恶谓六情，所以扶成五性。性所以五，情所以六者何？人本含六律五行气而生，故内有五藏六府，此情性之所由出入也。《乐动声仪》曰："官有六府，人有五藏。"

宗者，何谓也？宗尊也，为先祖主也，宗人之所尊也。《礼》曰："宗人将有事，族人皆侍。"圣者所以必有宗何也？所以长和睦也。大宗能率小宗；小宗能率群弟，通于有无，所以纪理族人者也。

族者何也？族者，凑也，聚也，谓恩爱相流凑也。生相亲爱，死相哀痛，有会聚之道，故谓之族。《尚书》曰："以亲九族。"

人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽、别婚姻也。故世别类，使生相爱，死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓生也，人所禀天气所以生者也。《诗》云："天生A民。"《尚书》曰："平章百姓。"姓所以有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以纪其族。人含五常而生，声有五音，宫、商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，故百而异也。气殊音悉备，故殊百也。

所以有氏者何？所以贵功德，贱伎力。或氏其官，或氏其事。闻其氏即可知，其所以勉人为善也。

人必有名何？所以吐情自纪，尊事人者也。《论语》曰："名不正，则言不顺。"

称号所以有四何？法四时用事先后，长幼兄弟之象也，故以时长幼号曰伯、仲、叔、季也。伯者，长也，伯者子最长，迫近父也。仲者，中也。叔者，少也。季者，幼也。适长称伯，伯禽是也。庶长称孟，以鲁大夫孟氏。

始起之天，始起先有太初，后有太始，形兆既成，名曰太素。混沌相连，视之不见，听之不闻，然后剖判清浊。既分，精出曜布，度物施生。精者为三光，号者为五行。行生情，情生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。故《乾凿度》云："太初者，气之始也。太始者，形兆之始也；太素者，质之始也。阳唱阴和，男行妇随也。"

天左旋，日、月、五星右行何？日、月、五星比天为阴，故右行。右行者，犹臣对君也。《含文嘉》曰："计日月，右行也。"《刑德放》曰："日月东行。"

而日行迟，月行疾何？君舒臣劳也。日日行一度，月日行十三度十九分度之七。《感精符》曰："三纲之义，日为君，月为臣也。"日月所以悬昼夜者何？助天行化，照明下地。故《易》曰："悬象著明，莫大乎日月。"

春夏秋冬。时者，期也，阴阳消息之期也。四时天异名何？天尊各据其盛者为名也。春秋物变盛，冬夏气变盛。春曰苍天，夏曰昊天，秋曰F天，冬曰上天。

圣人治天下，必有刑罚何？所以佐德助治，顺天之度也。故悬爵赏者，示有劝也；设刑罚者，明有所惧也。刑所以五何？法五行也。科条三千者，应天地人情也。五刑之属三千，大辟之属二百，宫辟之属三百，腓辟之属五百，劓、墨辟之属各千。张布罗众，非五刑不见。劓、墨何，其下刑者也。腓者其膑。宫者，女子淫，执置宫中，不得出也；丈夫淫，割去其势也。大辟者，谓死也。

刑不上大夫何？尊大夫。礼不下庶人，欲勉民使至于士。故礼为有知制，刑为无知设也。庶人虽有千金衣币，不得服。刑不上大夫者，据礼无大夫刑。或曰：挞笞之刑也。礼不及庶人者，谓酬酢之礼也。

孔子所以定《五经》者何？以为孔子居周之末世，王道陵迟，礼乐废坏，强陵弱，众暴寡，天子不敢诛，方伯不敢伐。闵道德之不行，故周流应聘，冀行其圣德。自卫反鲁，自知不用，故追定《五经》以行其道。故孔子曰："《书》曰："孝乎，惟孝，友于兄弟，施于有政。是以为政也。"孔子未定《五经》如何？周衰道失，纲散纪乱，五教废坏，故五常之经咸失其所，象《易》失理，则阴阳万物失其性而乖。设法谤之言，并作《书》三千篇，作《诗》三百篇，而歌谣怨诽也。

经所以有五何？经，常也。有五常之道，故曰《五经》：《乐》仁、《书》义、《礼》礼、《易》智、《诗》信也。人情有五性，怀五常，不能自成，是以圣人象天五常之道而明之，以教人成其德也。

《五经》何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也？《礼・解》曰："温柔宽厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属词比事，《春秋》教也。"

人道所以有嫁娶何？以为情性之大，莫若男女。男女之交，人情之始，莫若夫妇。《易》曰："天地氤氲，万物化淳。男女称精，万物化生。"人承天地施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦、广继嗣也。《礼・保傅》记曰："谨为子嫁娶，必择世有仁义者。"

男不自专娶，女不自专嫁，必由父母，须媒妁何？远耻防淫佚也。《诗》云："娶妻如之何？必告父母。"又曰："娶妻如之何？匪媒不得。"

男三十而娶，女二十而嫁，阳数奇，阴数偶。男长女幼者，阳舒，阴促。男三十，筋骨坚强，任为人父；女二十，肌肤充盛，任为人母。合为五十，应大衍之数，生万物也。故《礼・内则》曰："男三十壮有室，女二十壮而嫁。"

七岁之阳也，八岁阴也，七八十五阴阳之数备，有相偶之志。故《礼记》曰："女子十五许嫁，笄而字。"礼之称字，阴系于阳，所以专一之节也。阳尊无所系，二十五系者，就阴节也。阳舒而阴促。三十数三终，奇，阳节也。二十数再终，偶，阴节也。阳小成于阴，大成于阳，故二十而冠，三十而娶。阴小成于阳，大成于阴，故十五而笄，二十而嫁也。

一说《春秋Y梁传》曰："男二十五系，女十五许嫁，感阴阳也。"阳数七，阴数八，男八岁毁齿，女七岁毁齿。阳数奇三，三八二十四，加一为五而系心也；阴数偶，再成十四，四加一为五，故十五许嫁也。各加一者，明专一系心。所以系心者何？防其淫佚也。

《礼》曰："女子十五许嫁。纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，以雁贽。纳徵曰玄c，故不用雁。"贽用雁者，取其随时南北，不失其节，明不夺女子之时也。又取飞成行、止成列也，明嫁娶之礼，长幼有序，不相逾越也。又婚礼贽不用死雉，故用雁也。纳徵，玄c、束帛、离皮，玄三法天，c二法地也，阳奇阴偶，明阳道之大也。离皮者，两皮也，以为庭实。庭实，偶也。《礼・昏经》曰："纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用雁。纳徵束帛、离皮。"

《礼》曰："嫁女之家，不绝火三日，思相离也。娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。"感亲年衰老代至也。《礼》曰："婚礼不贺，人之序也。"

娶妻不先告庙到者，示不必安也。婚礼请期，不敢必也。妇入三月，然后祭行。舅姑既殁，亦妇入三月，奠采于庙。三月一时，物有成者，人之善恶可得知也。然后可得事宗庙之礼。曾子曰："女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。"

嫁娶必以春者？春天地交通，万物始生，阴阳交接之时也。《诗》云："士如归妻，迨冰未泮。"《周官》曰："仲春之月，合会男女。令男三十娶，女二十嫁。"《夏小正》曰："二月，冠子娶妇之时。"

夫有恶行，妻不得去者，地无去天之义也。夫虽有恶，不得去也。故《礼・郊特牲》曰："一与之齐，终身不改。"悖逆人伦，杀妻父母，废绝纲纪，乱之大者，义绝乃得去也。

　天子、诸侯，一娶九女者何？重国广继嗣也。适也者何？法地有九州，承天之施，无所不生也。娶九女，亦足以成君施也。九而无子，百亦无益也。《王度记》曰："天子，一娶九女。"《春秋公羊传》曰："诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从之。"侄者何？兄之子也。娣者何？女弟也。或曰：天子娶十二女，法天有十二月，万物必生也。必一娶何？防淫u也，为其弃德嗜色，故一娶而已，人君无再娶之义也。

备侄娣从者，为其必不相嫉妒也。一人有子，三人共之，若己生之。不娶两娣何？博异气也。娶三国女何？广异类也。恐一国血脉相似，俱无子也。侄娣年虽少，犹从适人者，明人者。明人君无再娶之义也。还待年于父母之国，未任答君子也。《诗》云："侄娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。"《公羊传》曰："叔姬归于纪。"明待年也。二国来媵，谁为尊者？大国为尊，国等以德，德同以色。质家法天尊左，文家法地尊右。

不娶同姓者，重人伦，防淫u，耻与禽兽同也。《论语》曰："君娶于吴为同姓，谓之吴孟子。"《曲礼》曰："买妾不知姓则卜之。"外属小功已上亦不得娶也，以《春秋传》曰："讥娶母党也。"

卿、大夫一妻二妾者何？尊贤重继嗣也。不备侄娣何？北面之臣贱，不足尽执人骨肉之亲。《礼・服经》曰："贵臣贵妾。"明有卑贱妾也。士一妻何？下卿大夫礼。《丧服小记》曰："士妾有子，则为之。"

妇人学事舅姑，不学事必父母者，示妇与夫一体也。《礼・内则》曰："妾事夫人如事舅姑，尊嫡绝妒嫉之原。"《礼・服传》曰："妾事女君与事舅姑同也。"妇事夫有四礼焉：鸡初鸣，咸盥漱，栉纵笄总而朝，君臣之道也；恻隐之恩，父子之道也；会计有无，兄弟之道也；闺阃之内，衽席之上，朋友之道也。闻见异词，故设此也。

妻者，何谓？妻者，齐也，与夫齐体，自天子下至庶人其义一也。妾者，接也，以时接见也。

嫁娶者，何谓也？嫁者，家也，妇人外成，以出m人为家。娶者，取也。男女谓男者，任也，任功业也；女者，如也，从如人也。在家从父母，既嫁从夫，夫殁从子也。《传》曰："妇人有三从之义也。"夫妇者，何谓也？夫者，扶也，扶以人道者也；妇者，服也，服于家事，事人者也。配疋者何？谓相与为偶也。婚姻者，何谓也？昏时行礼，故谓之婚也，妇人因夫而成；故曰姻。《诗》云："不惟旧因。"谓夫也。又曰："燕尔新婚。"谓妇也。所以昏时行礼何？示阳下阴也，婚亦阴阳交时也。

诸侯为天子斩衰三年何？普天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。臣之于君，犹子之于父。明至尊、臣子之义也。《丧服经》曰："诸侯为天子，斩衰三年。"天子为诸侯。绝其何？示同爱百姓，明不独亲也。故《礼・中庸》曰："期之丧达乎诸侯，三年之丧达乎天子。"卿大夫降，重公正也。

礼，庶人国君服齐衰三月。王者崩，京师之民丧三月何？民贱，故思浅，故三月而已。天子七月而葬，诸侯五月而葬者，则民始哭，素服；先葬三月，成齐衰；期月以成礼，葬君也。礼不下庶人何？所以为民制何？礼不下庶人者，尊卑制度也。服者，恩从内发，故为之制也。
　
王者崩，臣下服之有先后何？恩有浅深远近，故制有日月。《檀弓》记曰："天子崩，三日祝先服，五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。"
　
三年之丧何二十五月？以为古民质，痛于死者，不封不树，丧期无数，亡之则除。后代圣人因天地万物有终始而为之制，以期断之。父至尊，母至亲，故为于隆，以尽孝子恩。恩爱至深，加之则倍，故再期二十五月也。礼有取于三，故谓之三年，缘其渐三年之气也。故《春秋传》曰："三年之丧，其实二十五月也。"三年之丧不以闰月数何？以言其期也。期者，复其时也。大功已下月数，故以闰月除。《礼・士虞经》曰："言期而小祥。""又期而大祥。"

丧礼必制衰麻何？以副意也。服以饰情，情貌相配，中外相应，故吉凶不同服，歌哭不同声。所以表中诚也。布衰裳、麻、箭笄、绳缨、苴杖，为略及本者，亦示也。故总而载之，示有丧也。腰者，以代绅带也，所以结之何？思慕肠若结也。必再结之何？明思慕无已。

所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身体羸病，故杖以扶身，明不以死伤生也。礼童子妇人不杖者，以其不能病也。《礼》曰："斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功一日不食，小功、麻一日不食再不食可也。"以竹何？取其名也。竹者蹙也，桐者痛也。父以竹，母以桐何？竹者阳也，桐者阴也。竹何以为阳？竹断而用之，质，故为阳；桐削而用之，加人功，文，故为阴也。故《礼》曰："苴杖，竹也。削杖，桐也。"

所以必居倚庐何？孝子哀，不欲闻人之声，又不欲居故处，居中门之外。倚木为庐，质反古也。不在门外何？戒不虞故也。故《礼・大传》曰："父母之丧，居倚庐。"于中门外，东墙下，户北面。练而居垩室，无馀之室。又曰："妇人不居倚庐。"又曰："天子七日，又曰："公、诸侯五日，卿、大夫三日而成服。"

居外门内、东壁下、为庐，寝苫块，哭无夜时，不脱带。既虞，寝有席，疏食饮水，朝一哭，夕一哭而已。既练，舍外寝，居垩室，始食菜果，及素食，哭无时。二十五月而大祥，饮醴酒，食干肉。二十七月而V，通祭宗庙，去丧之杀也。

丧礼不言者何？思慕尽情也。言不文者，指谓士民。不言而事成者，国君、卿、大夫杖而谢宾。财少恃力，面垢作身。不言而事具者，故号哭尽情。

丧有病得饮酒食肉何？所以辅人生己，重先祖遗支体也。故《曲礼》曰："居丧之礼，头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉。五十不致毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉。"又曰："父母有疾，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至矧，怒不至詈，琴瑟不御。"

《书》曰："成王崩。"天子称崩何？别尊卑，异死生也。天子曰崩，大尊像，崩之为言，崩伏强天下，抚击，失神明，黎庶殒涕，海内悲凉。诸侯曰薨，国失阳。薨之言奄也，奄然亡也。大夫曰卒，精耀终卒。卒之为言终于国也。士曰不禄，失其忠节，不忠终君之禄。禄之言消也，身消名彰。庶人曰死，魂去亡。死之为言澌，精气穷也。崩、薨纪于国何？以为有尊卑之礼，谥号之制即有矣。礼始于黄帝，至舜尧而备。《易》言复者，据遂也。《书》殂落、死者矣，各自见义。尧皆c痛之，舜见终，各一也。

丧者，何谓也？丧者，亡。人死谓之丧何？言其亡，不可复得见也。不直言丧何？为孝子心不忍言。《尚书》曰："武王既丧。"《丧终》曰："死为m室。"知据死者称丧也，生者丧痛之亦称丧。《礼》曰："丧服斩衰。"《易》曰："不封不树，丧期无数。"《孝经》曰："孝子之丧亲也，是施生者也。"天子下至庶人，俱言丧何？欲言身体发肤，俱受之父母，其痛一也。

崩薨三日乃小敛何？夺孝子之恩以渐也。一日之时，属纩于口上，以候绝气；二日之时，尚冀其生；三日之时，魂气不返，终不可奈何。故《礼・士丧经》曰："御者四人皆坐，持体属纩，以候绝气。"《礼》曰："天子、诸侯，三日小敛；大夫、士二日小敛。"属纩于口者，孝子欲生其亲也。

所以有棺椁何？所以掩藏形恶也，不欲令孝子见其毁坏也。棺之为言之貌，所以藏尸令貌全也；椁之为言廓，所以开廓辟土无令迫棺也。

尸柩者，何谓也？尸之为言失也，陈也，失气亡神，形体独陈；柩之为言究也，久也，不复章也。《曲礼》曰："在床曰尸，在棺曰柩。"

封、树者，所以为识。故《檀弓》曰："古也墓而不坟，今邱也。东西南北之人也，不可以不识也。于是封之，崇曰尺。"春秋《含文嘉》曰："天子坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。"

王者所以祭天何？缘事父以事天也。祭天必以祖配何？自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止。故推其始祖，配以宾主，顺天意也。五帝、三王祭天，一用夏正何？夏正得天之数也。天地交，万物通，始终之正。故《易干凿度》云"三王之郊，一用夏正"也。祭天必在郊何？天体至清，故祭必于郊，取其清洁也。

王者所以立宗庙何？曰：生死殊路，故敬鬼神而远之。缘生以事死，敬亡若事存，故欲立宗庙而祭之。此孝子之心所以追养继孝也。宗者、尊也，庙者、貌也。象先祖之尊貌也。所以有室何？所以象生之居也。祭宗庙所以E何？尊人君，贵功德，广孝道也。位尊德盛，所及弥远。谓之E何？E之为言谛也。序昭穆，谛父子也。者、合也。毁庙之主，皆合食于太祖也。三年一E。周以后稷、文、武特七庙，后稷为始，与文王为太祖，武王为太宗。

诸侯所以贡士于天子者，进贤劝善者也。天子聘求之者，贵义也。治国之道，本在得贤。得贤则治，失贤则乱。故《月令》季春之月："开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。"有贡者复有聘者何？以为诸侯贡士，庸才者贡其身，盛德者贡其名。及其幽隐，诸侯所遗失，天子之所昭，故聘之也。

车所以立乘者何？制车以步，故立乘。车中不内顾何？仰即观天，俯即察地，前闻和鸾之声，旁见四方之运，此车教之道。《论语》曰："升车必正立执绥，车中不内顾。"所以有和鸾者何？以正威仪，节行舒疾也。鸾者在衡，和者在轼，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应。其声鸣曰和敬，舒则不鸣，疾则失音，明得其和也。故《诗》云："和鸾雍雍，万福攸同。"《鲁训》曰："和、设轼者也。鸾、设衡者也。"
