索福克勒斯悲剧


安提戈涅

你打算做什么人就做什么人吧；我要埋葬哥哥。即使为此而死，也是件光荣的事；我遵守神圣的天条而犯罪，倒可以同他躺在一起，亲爱的人陪伴着亲爱的人；我将永久得到地下鬼魂的欢心，胜似讨凡人欢喜；因为我将永久躺在那里。68行

我并不藐视天条，只是没有力量和城邦对抗。77行

人间再没有像金钱这样坏的东西到处流通，这东西可以便城邦毁灭，使人们被赶出家乡，把善良的人教坏，使他们走上邪路，做些可耻的事，甚至叫人为非作歹，干出种种罪行。292行

背叛是最大的祸害，它使城邦遭受毁灭，使家庭遭受破坏，使并肩作战的兵士败下阵来。只有服从才能挽救多数正直的人的性命。所以我们必须维持秩序，决不可对-个女人让步。如果我们一定会被人赶走，最好是被男人赶走，免得别人说我们连女人都不如。671行

只属于一个人的城邦不算城邦。735行

没有哀乐，没有朋友，没有婚歌，我将不    幸地走上眼前的道路。我再也看不见太阳的神圣光辉，我的命运没有人哀悼，也没有朋友怜惜。871行

命运的威力真可怕，不是金钱所能收买，武力所能克服，城墙所能阻挡，破浪的黑船所能躲避的。943行

顽固的性情会招惹愚蠢的恶名。1027行

我现在相信，一个人最好是一生遵守众神制定的律条。1101行

一个人若是由于自己的过失而断送了他的快乐，我就认为他不再是个活着的人，而是个还有气息的尸首。1154行

勉强的沉默是不祥之兆。1256行

不必祈祷了；是凡人都逃不了注定的灾难。1338行

谨慎的人最有福；千万不要犯不敬神的罪；傲慢的人的狂言妄语会招惹严重惩罚，这个教训使人老来时小心谨慎。1347行


奥狄浦斯王

我认为，一个人如果抛弃他忠实的朋友，就等于抛弃他最珍惜的生命。这件事，毫无疑问，你终久是会明白的。因为一个正直的人要经过长久的时间才看得出来，一个坏人只要一天就认得出来。591行

凡人的子孙啊，我把你们的生命当作一场空！谁的幸福不是表面现象，一会儿就消灭了？1185行

不幸的人呀，你父亲耕种的土地怎能够，怎能够一声不响，容许你耕种了这么久?1203行

她为她的床榻而悲叹，她多么不幸，在那上面生了两种人，给丈夫生丈夫，给儿子生儿女。1236行

别想占有-切；你所占有的东西不会-生跟着你。1253行

因此，当我们等着瞧那最后的日子的时候，不要说一个凡人是幸福的，在他还没有跨过生命的界限，还没有得到痛苦的解脱之前。1530行


《古希腊戏剧选》页数:536页   出版社:人民文学出版社   出版日期:1998


索福克勒斯悲剧 两种

特剌喀斯少女

这人间有一句流传的古话：一个人只要活着还没死，就不能断定他的命运是好是坏。P7

儿啊，当命运的天平这样摆动不定的时候，你还不去帮助他?因为他的性命得救，我们才有救；否则-起毁灭。P9

克洛诺斯的儿子，那统治万物的王，虽不曾赐凡人以无忧无虑的生命，但是忧愁与快乐总是轮流来到每个人身上，有如大熊星在循环的钦道上运行一样。P11

那星光灿烂之夜并不永留在人间，灾难不，财富也不，它们一会儿就告退了。快乐也是突然而来，又突然而去。P11

并不是所有的坏人都该死，只是那偷偷地干了不合身分的坏事的人才该死。P19

一个人被称为撒谎者，是一种沾在身上的难看的污点。P21

我把一个少女--我现在认为她不再是少女，而是少妇了--接到家里来，象一个船主接受一件过重的货物，这货物使我内心的安宁遭到破坏。现在我们两人要在一条被毯下等候他来拥抱。这就是赫剌克勒斯--我一向称呼他作忠实的好丈夫--为了我长久看家而给我的报答。他时常染上这种狂热病，我都无心生他的气；但是，同她住在一起，共有一个丈夫--这种事哪一个女人忍受得了呢？我看见她的青春之花正在舒展，我的呢，却在凋谢，人的眼睛都爱看盛开的花朵，对那凋谢的却掉头不顾。因此我担心赫剌克勒斯只在名义上是我的丈夫，实际上却是那少妇的情人。P24

要知道就得去做；你以为你知道，不去试验，还是没有把握。P25

可怕的事应当畏惧，可是也不必事先绝望。P30

母亲，这三个愿望，由我选择：愿你不再活着或者活着被称为别人的母亲，或者从什么地方换一颗比现在这颗更善良的心。P30


俄狄浦斯在科罗诺斯

（暂缺）


《索福克勒斯悲剧二种》作者:(古希腊)索福克勒斯(Sophocles)著 罗念生译   页数:122页   出版社:人民文学出版社   出版日期:1961
