W理窟


天o心，心都在人之心。一人私固不足M，至於人之心同一ts是x理，之ts是天。故曰天曰帝者，皆民之情然也，歌Az之不之焉，人也而以樘烀。

Q天如影，其福果然否？大抵天道不可得而，惟字於民，人所t天必之，所t天必褐，只槿诵闹凉也，至也。民m至愚o知，惟於私己然後昏而不明，至於事不值Kt自是公明。大抵所向者必是理也，理t天道存焉，故欲知天者，字於人可也。

l之音，自古以樾耙之罚何也？wl之地I大河，沙地土不厚，其g人自然廨p浮；其地土苦，不M耕耨，物亦能生，故其人偷怠惰，弛慢j靡。其人情如此，其音同之，故其罚使人如此懈慢。其地平下，其g人自然意馊崛醯《瑁黄渫磷阋陨，古所^「息土之民不才」者此也。若四夷t皆高山溪谷，故其牛此四夷常僦者此也。

人多言安於v，其只是F力屈，才短不能I耳，若稍拥茫恐未肯安之。是\知x理之缝独j也乃能。

以有限之心，止可求有限之事；欲以致博大之事，t以博大求之，知周乎f物而道天下也。

尊其所t高明，行其所知t光大，凡未理至，如空中立，K不曾踏著地。性者易立，和者易_，人只有立c_。「己欲立而立人，己欲_而_人」，然tc和q是一偏，惟大_t必立，大立t必_。

合韧猓平物我，自道之大端。

道德性命是L在不死之物也，己身t死，此t常在。

W大益，在自求化赓|，不〔皆槿酥弊〕，卒o所l明，不得}人之W。故W者先化赓|，化赓|c心相表e。

仁不得xt不行，不得Yt不立，不得智t不知，不得信t不能守，此致一之道也。

x少to由考校得x精，w以S持此心，一r放下t一r德性有懈，xt此心常在，不xtK看x理不。成b精思，多在夜中或o坐得之，不t思不起，但通得大原後，亦易。所以^者，己之疑，明己之未_，每每知所益，tWM矣，於不疑有疑，方是M矣。

^且勿^史，W理急，亦o暇^也。然^史又凫队危山水林石之趣，始似可郏Ko益，不如游心籍x理之g。

心解t求x自明，不必字字相校。譬之目明者，f物e於前，不足楹Γ若目昏者，m枯木朽株皆足楣！

人之迷者，w己所守未明，故常檎Z言可以移印＜菏丶榷ǎm孔孟之言有e，亦不思而改之，弯z去其繁，使~而意洹

籍亦得，m有舜禹之智，吟而不言，不如@盲之指麾。故得便f得，f得便行得，故始W亦不可ob。

L^文字若史v^，得o可取t可放下，如此t一日之力可以了六七卷。又W史不槿耍θu有所不知，意只在相佟ａtm}人存此，亦不大段W，不亦不甚害事，得不^惠及骨肉g，延得刻之生，QoL生之理，若F理M性t自得。如文集文x之，看得灯o所取，便可放下，如道藏典，不看亦o害。既如此to可得看，唯是有x理也。故唯六t著循h，能使夜不息，理得六七年，t自o可得看。若x理tMoF，待自家L得一格t又得e。

富F之得不得，天也，至於道德，t在己求之而o不得者也。

蛑o直是大o益，出於o敬心。蛑o不已，不惟害事，志亦馑流。不蛑o亦是持庵一端。善蛑o之事，m不o。

n道t凡樨者皆道，nt凡榈勒呓载。

赓|q人言性猓庥柔、速、清嶂庖玻|，才也。赓|是一物，若草木之生亦可言赓|。惟其能克己t槟茏，化s俗之庑裕制得俗之狻Ｋ以B浩然之馐羌x所生者，集xq言e善也，x是常集，勿使有息，故能生浩然道德之狻

火宿之微茫，存之t烘然，少假外物，其生也易，久可以燎原野，天地，有本者如是也。

〔W行之乃，至其疑，始是疑，於是有W〕在。可疑而不疑者不曾W，Wt疑。譬之行道者，⒅南山，道路之(出)自〔出〕，若安坐t何L有疑。






