萨利克法典


十三  关于抢夺自由人
    1．如果有三个人劫走一个自由姑娘，他们各须罚付三十金币。
    2．如果劫夺人数在三人以上，他们各须罚付五金币。
    3．如果有人随身带箭，应付三倍罚款。
    4．对夺得者则应课以二千五百银币的罚款，折合六十三金币。
    5．如果他们从堡垒下或房间里劫走姑娘，应照上项规定，缴付代价和罚款。
    6．如果被劫走的姑娘是在国王保护之下的，在这情况下，作为破坏"国王和平"论，应付二千五百银币，折合六十三金币。
    7．如果园王的奴隶或半自由人掠夺自由妇女，应处死刑。
    8．如果自由姑娘自愿跟随奴隶，应被剥夺自由。
    9．如果自由人劫走别人的女奴，应受同样处罚。

四十一  关于杀害自由人案
    1．任何人杀死一个自由法兰克人或遵守萨利克法律而生活的蛮人，而经证明者，应罚付八千银币，折合二百金币。
    3．如果有人杀死替国王服务的男人或同样的自由妇女，应罚付二万四千银币，折合六百金币。
    5．如果有人杀死罗马人--国王的共桌人而被揭破，应罚付-万二千银币，折合三百金币。
    6．如果有人杀死罗马人农夫而非国王的共桌人，应罚付四千银币，折合-百金币。
　7．如果有人杀死负有纳税义务的罗马人，应罚付六十三金币。

四十四  关于聘礼
......
    补充条文第一条。这里就是怎样决定谁该领取聘礼的办法。
    4．如果有妹妹的儿子--外甥，最长者应领取聘礼。
    5．如果没有外甥，外甥女的长子应领取聘礼。
    6．如果没有外甥的儿子，那属于母亲的堂姊妹的儿子应该领取聘礼。
    7．如果没有堂姊妹的儿子，母亲的弟兄--舅父应领取聘礼。
    8．如果没有舅父，［寡妇］前夫的弟兄应领取聘礼，可是有一条件，即他没有取得承继遗产权。
　9．如果弟兄也没有，那么，除上面列举的称呼以外，另按亲属关系的远近，直到六代为止，就中关系较近者应领取聘礼，可是有一条件，即他没有领过这妇女亡夫的遗产。
　10．如果到第六代为止［包括本人在内］的亲属还是没有，那么，所有聘礼本身以及由此问题而发生诉讼上的罚金一概归入国库。

五十二  关于借贷
    1．如果有人把自己的某些东西借贷下别人，而后者不愿归还他，他应依下列手续召唤那个人到法院去：他应倍同证人同到那借他东西的人的家里，并通知他如下的话："因为你不愿归还我所借给你的东西，那么，依萨利克法律．今天你还可保有它们。"并应指定期限要他［归还］。如果届时他还是不肯归还，应再给予延期七天。在七天期满后，应同样通知他说，依萨利克法律，今天他可保持这些东西，又如果届时还是不肯归还，那么在另外七天期满后，应和前次一样同证人一起到他那里，并请他归还他的东西。又如果那时他还是不肯归还，应对他指定限期。如果三次对他指定限期，那么，每次增加债款各一百二十银币，就是各三金币。如果他那时既不肯归还东西，也不肯支付债款，那么，除债款和出三次通知所加的九金币之外，另应罚付六百银币，折合十五金币。

五十三  关于不放手入锅的赎买
    1．如果有人被判处［把手放人］沸水锅的考验，那么，双方可达成协议，使被判决者可赎回自己的手，并须提出共同宣誓的证人。如果过失是这样情况：即已有犯罪证据，依照法律应予判罪者，应付六百银币，折合十五金币，那么，他可以一百二十银币，折合三金币来赎买自己的手。

五十八  关于一把泥
    1．如果有人杀了人，而交出他所有的财产，但还是不够偿付依法所该付的罚款，那么，他必须提出十二个共同宣誓证人［他们将宣誓说］：在地上，在地下，除已交出的东西以外，并没有其他任何财产了。此后，他应走入自己家里，从四屋角搜集了一把泥，站在门槛上，面向屋内，用左手把这把泥越过自己肩膀撒到他认为最近的亲属身上。如果父亲和父亲的兄弟已付过款，那么，他应把这泥撒到自己的，就是母系和父系方面的各三个最近亲属。此后他穿着［一件］衬衫，没有腰带，没有鞋子，手执木桩，应跳过篱笆，而这三个人［母系亲属］应缴付那依法该付罚款的不足数之一半。其余三个属于父系方面的亲属应照办。如果其中有人太穷，无力缴付那落在他身上的份额，他就应把一把泥撒到某个较有钱人的身上，使他缴付依法应付的一切。如果这个人也没有东西来缴付全部，那么，那凶手的担保人应把他送到百户大会，然后，在四次会议时期中应担保他。如果还是没有人来承担缴付罚款，就是补足他所未付的部分，那么，他应以生命抵付罚款。

六十  关于愿意脱离氏族关系
    1．他应出席司法会议站在县长面前，在头顶上折断作为短尺的三根木棍。又应在司法会议上把它们向四面抛散，并当场声明：放弃共同宣誓义务，放弃遗产权，并不用这些短尺来计算任何东西。如果以后他的亲属中有人被杀或死亡，他完全不应分享遗产，或分负罚款的缴付，而他本人的遗产也归入国库。

六十二  关于杀人案的罚款
    1．如果有某人的父亲被杀死，所有罚款中的一半应归其儿子领取，其他一半由死者的父系和母系方面的近亲分配之。
　2．如果死者在父系方面、母系方面，并无任何近亲，这-部分应归人国库。


萨利克法典／《世界著名法典汉泽丛书》编委会辑，北京：法律出版社，2000，2
