西游补

董说


名花才放锦成堆，压尽群葩敢斗奇。
细剪明霞迎日笑，弱含芳露向风欹。
云怜国色来为护，蝶恋天香去欲迟。
拟向春宫问颜色，玉环娇倚半酣时。


牡丹不红，徒弟心红。牡丹花落尽，正与未开同。

行者道："师父，我一向有句话要对你说，恐怕一时冲撞，不敢便讲。师父，你一生有两大病：一件是多用心，一件是文字禅。多用心者，如你怕长怕短的便是；文字禅者，如你歌诗论理，谈古证令，讲经说偈的便是。文字禅无关正果，多用心反召妖魔。去此二病，好上西方！"

却说行者不曾辨得新唐真假，平空里又见师父要做将军，又惊又骇，又愁又闷；急跳身起来，去看师父下落。忽然听得天上有人说话，慌忙仰面看看，见四五百人持斧操斤，轮刀振臂，都在那里凿天。行者心中暗想："他又不是值日功曹，面貌又不是恶曜凶星，明明是下界平人，如何却在这要干这样勾当？若是妖精变化感人，看他面上又无恶气。思想起来，又不知是天生痒疥，要人搔背呢？不知是天生多骨，请个外科先生在此刮洗哩？不知是嫌天旧了，凿去旧天，要换新天；还是天生帷障，凿去假天，要见真天？不知是天河壅涨，在此下泻呢？不知是重修灵霄殿，今日是黄道吉日，在此动工哩？不知还是天喜风流，教人千雕万刻，凿成锦绣画图？不知是玉帝思凡，凿成一条御路，要常常下来？不知天血是红的，是白的？不知天皮是一层的，两层的？不知凿开天胸，见天有心，天无心呢？不知天心是偏的，是正的呢？不知是嫩天，是老天呢？不知是雄天，是雌天呢？不知是要凿成倒挂天山，赛过地山哩？不知是凿开天口，吞尽阎浮世界哩？就是这等，也不是下界平人有此力量；待我上前问问，便知明白。"

行者奇骇不已，抬头忽见四壁都是宝镜砌成，团团有一百万面。镜之大小异形，方圆别制，不能细数，粗陈其概：天皇兽纽镜，白玉心镜，自疑镜，花镜，风镜，雌雄二镜，紫锦荷花镜，水镜，冰台镜，铁面芙蓉镜，我镜，人镜，月镜，海南镜，汉武悲夫人镜，青锁镜，静镜，无有镜，秦李斯铜篆镜，鹦鹉镜，不语镜，留容镜，轩辕正妃镜，一笑镜，枕镜，不留景镜，飞镜。

顷刻间，便有千万人，挤挤拥拥，叫叫呼呼，齐来看榜。初时但有喧闹之声，继之以哭泣之声，继之以怒骂之声；须臾，一簇人儿各自走散：也有呆坐石上的，也有丢碎鸳鸯瓦砚；也有首发如蓬，被父母师长打赶；也有开了亲身匣，取出玉琴焚之，痛哭一场；也有拔床头剑自杀，被一女子夺住；也有低头呆想，把自家廷对文字三回而读；也有大笑拍案叫"命，命，命"；也有垂头吐红血；也有几个长者费些买春钱，替一人解闷；也有独自吟诗，忽然吟一句，把脚乱踢石头；也有不许僮仆报榜上无名者；也有外假气闷，内露笑容，若曰应得者；也有真悲真愤，强作喜容笑面。独有一班榜上有名之人：或换新衣新履；或强作不笑之面；或壁上题诗；或看自家试文，读一千遍，袖之而出；或替人悼叹，或故意说试官不济；或强他人看刊榜，他人心虽不欲，勉强看完；或高谈阔论，话今年一榜大公；或自陈除夜梦谶；或云这番文字不得意。

孙行者呵呵大笑道："老孙五百年前曾在八卦炉中，听得老君对玉史仙人说着：'文章气数：尧、舜到孔子是'纯天运'，谓之'大盛'；孟子到李斯是'纯地运'，谓之'中盛'；此后五年该是'水雷运'，文章气短而身长，谓之'小衰'；又八百年，轮到'山水运'上，便坏了，便坏了！'当时玉史仙人便问：'如何大坏？'老君道：'哀哉！一班无耳无目，无舌无鼻，无手无脚，无心无肺，无骨无筋，无血无气之人，名曰秀才；百年只用一张纸，盖棺却无两句书！做的文字，更有蹊跷：混沌死过几万年还放他不过；尧、舜安坐在黄庭内，也要牵来！呼吸是清虚之物，不去养他，却去惹他；精神是一身之宝，不去静他，却去动他！你道这个文章叫做什么？原来叫做'纱帽文章'！会做几句，便是那人福运，便有人抬举他，便有人奉承他，便有人恐怕他。'当时老君说罢，只见玉史仙人含泪而去。我想将起来，那第一名的文字，正是'山水运'中的文字哩。我也不要管他，再到'天字第二号'去看！"

行者转身便走。不多时，走到天歌舍，只见一只水磨长书桌上，摆一个银漆盒儿，合着一盒月殿奇香粉；银盒右边排着一个碧琉璃盏儿，放一盏桃浪胭脂絮；银盒左边排着一个紫花盂，盂内放一根扎头带；又有一个细壶儿，放一壶画眉青黛。东边排大油梳一个，小油梳三个；西边排着青玉油梳一套，次青玉油梳五斜，小青玉油梳五斜；西南排大九纹犀油梳四枚，小赤石梳四枚；东北方排冰玉细瓶，瓶中一罐百香蜜水，又有一只百乳云纹爵，爵中注着六七分润指甲的酒浆；西北摆着方空玉印纹石盆，盆中放清水，水中放着几片奇石子，石子上横放一只竹节柄小棕刷；东南方摆着玄软刷四柄，小玄软刷十柄，人发软刷六柄；人发软刷边又排一个水油半面梳一斜，牙方梳二斜，又有金钳子一把，玉镶剪刀一把，洁面刀一把，清烈蔷簇露一盏，洗手？？米粉一钟，绿玉香油一盏，都摆在一面青铜古镜边。行者见了镜子，慌忙照照，看比真美人何如，只见镜中自己形容更添颜色。当时便有侍女儿簇拥行者，做髻的做髻，更衣的更衣。

行者便叫曹判使："你去取一部小说来与我消闲。"判使禀："爷，这里极忙，没得工夫看小说。"便呈上一册黄面历，又禀："爷，前任的爷都是看历本的。"行者翻开看看，只见头就是十二月，却把正月住脚；每月中打头就是三十日，或二十九日，又把初一做住脚，吃了一惊道："奇怪！未来世界中历日都是逆的，到底想来不通。"

行者仰天大笑道："宰相到身，要待他怎么？"高总判禀："爷，如今天下有两样待宰相的：一样是吃饭穿衣、娱妻弄子的臭人，他待宰相到身，以为华藻自身之地，以为惊耀乡里之地，以为奴仆诈人之地；一样是卖国倾朝，谨具平天冠，奉申白玉玺，他待宰相到身，以为揽政事之地，以为制天子之地，以为恣刑赏之地。秦桧是后边一样。"

行者又叫吹转真形，便问秦桧："我且问你，你这三日闲不过，怎么消闲？"秦桧道："秦桧那得工夫？"行者道："你做奸贼，不要杀西戎，退北虏；不要立纲常，正名分，有甚没工夫呢？"秦桧道："爷爷，我三日里看官忙，看着心姓秦的，便把银朱红点着名姓上；点大的大姓秦，点小的小姓秦。大姓秦的，后日封官大些；小姓秦的，后日封官时节小小儿吃亏。又有一种不姓秦又姓秦，不姓赵又姓赵的空着，后日竟行斥逐罢了。撞着稍稍心姓赵的，却把浓墨涂圈，圈大罪大，圈小罪小，或灭满门，或罪妻孥，或夷三党，或诛九族，凭着秦桧方寸儿。"行者大怒，高叫："张、邓两兄！张、邓两兄！你为何不早早打死他，放他在世界之内，干出这样勾当！也罢，邓公不用霹雳，还有孙公霹雳！"便叫一万名拟雷公鬼使，各执铁鞭一个，打得秦桧无影无踪。

行者道："你这三日怎么闲得过？"秦桧道："犯鬼三日也没得闲。吾入朝时，见宋陛下和议已决，甜蜜蜜的事体做得成了。出得朝门，随即摆上家宴，在铜乌楼中为灭宋扶金兴秦立业之贺，大醉一日。次日，家中大宴；心姓秦的官儿，当日便奏着金人乐，弄个'飞花刀儿舞'，并不用宋家半件东西，说宋家半个字眼，又大醉一日。第三日，独坐扫忠书室，大笑一日，到晚又醉。"行者道："这三日倒有些酒趣。今日还有几杯美酒，奉献丞相！"便叫二百名钻子鬼扛出一坛人脓水，灌入秦桧口中。行者仰天大笑，道："宋太祖辛辛苦苦的天下，被秦桧快快活活儿送了！"秦桧道："今日这个人脓酒忒不快活！咳！爷爷，后边做秦桧的也多，现今做秦桧的也不少，只管叫秦桧独独受苦怎的？"行者道："谁叫你做现今秦桧的师长，后边秦桧的规模！"登时又叫金爪精鬼取锯子过来，缚定秦桧，解成万片。

战了数合，不分胜负。那将军道："住了！我若不通出家谱，不表出名姓，便杀了你，你做鬼的时节还要认我做无名小将！等我话个明白吧：我波罗蜜王不是别人，我是大闹天宫齐天大圣孙行者嫡嫡亲亲的儿子！"
行者听得，暗想道："奇怪！难道前日搬了真戏文哩？如今真赃现在，还有何处着假？但不知我还有四个儿子在哪里？又不知我的夫人死也未曾？倘或未死，如今不知做什么勾当？又不知此是最小儿子呢，还是最大儿子呢？我欲待问他详细，只是师父将令森严，不敢触犯。且探他一探看。"便喝道："孙行者是我义兄，他不曾说有儿子，为何突然有起儿子来？"
那将军道："你还不晓其中之故：我蜜王与我家父行者，原是不相识的父子。家父行者初起在水帘洞里妖精出身，结义一个牛魔王家伯。家伯有一个不同床之元配罗刹女住在芭蕉洞里者，此即家母也。只因东南有一唐僧，要到西天会会佛祖，请家父行者权为徒弟；西方路上，受尽于辛万苦。忽然一日撞着了火焰危山，师徒几众，愁苦无边。家父当时有些见识，他道：'一日为师，终身为父。暂灭弟兄之义，且报师父之恩。'径到芭蕉洞里，初时变作牛魔王家伯，骗我家母；后来又变作小虫儿钻入家母腹中，住了半日，无限搅抄。当时家母忍痛不过，只得将芭蕉扇递与家父行者。家父行者得了芭蕉扇，扇凉了火焰山，竟自去了。到明年五月，家母忽然产下我蜜王。我一日长大一日，智慧越高。想将起来，家母腹中一番，便生了我，其为家父行者之嫡系正派，不言而可知也。"话得孙行者哭不得，笑不得。

行者便问："鲭鱼是何等妖精，能造乾坤世界？"虚空主人道："天地初开，清者归于上，浊者归于下；有一种半清半浊归于中，是为人类；有一种大半清小半浊归于花果山，即生悟空；有一种大半浊小半清归于小月洞，即生鲭鱼。鲭鱼与悟空同年同月同日同时出世。只是悟空属正。鲭鱼属邪，神通广大，却胜悟空十倍。他的身于又生得忒大，头枕昆仑山，脚踏幽迷国；如今实部天地狭小，权住在幻部中，自号青青世界。"行者道："何谓幻部、实部？"主人道："造化有三部：一无幻部，一幻部，一实部。"
