诗学


史诗和悲剧、喜剧和酒神颂以及大部分双管箫乐和竖琴乐--这一切实际上是摹仿，只是有三点差别，即摹仿所用的媒介不同，所取的对象不同，所采的方式不同。P3

悲剧和喜剧也有同样的差别：喜剧总是摹仿比我们今天的人坏的人，悲剧总是摹仿比我们今天的人好的人。P7

一般说来，诗的起源仿佛有两个原因，都是出于人的天性。人从孩提的时候起就有摹仿的本能(人和禽兽的分别之一，就在于人最善于摹仿，他们最初的知识就是从摹仿得来的)，人对于摹仿的作品总是感到快感。P10

滑稽的事物是某种错误或丑陋，不致引起痛苦或伤害，现成的例子如滑稽面具，它又丑又怪，但不使人感到痛苦。P14

悲剧是对于一个严肃、完整、有一定长度的行动的摹仿；它的媒介是语言，具有各种悦耳之音，分别在剧的各部分使用；摹仿方式是借人物的动作来表达，而不是采用叙述法；借引起怜悯与恐惧来使这种情感得到陶冶。P16

剧中人物［一般的说，不只少数］都使用此六者；整个悲剧艺术包含"形象"、"性格"、情节、言词、歌曲与"思想"。
六个成分里，最重要的是情节，即事件的安排；因为悲剧所摹仿的不是人，而是人的行动、生活、幸福，［(幸福)与不幸系于行动］；悲剧的目的不在于摹仿人的品质，而在于摹仿某个行动；剧中人物的品质是由他们的"性格"决定的，而他们的幸福与不幸，则取决于他们的行动。他们不是为了表现"性格"而行动，而是在行动的时候附带表现"性格"。P18

因此，情节乃悲剧的基础，有似悲剧的灵魂；"性格"则占第二位。P19

显而易见，诗人的职责不在于描述已发生的事，而在于描述可能发生的事，即按照可然律或必然律可能发生的事。历史学家与诗人的差别不在于一用散文，一用"韵文"；希罗多德的著作可以改写为"韵文"，但仍是一种历史，有没有韵律都是一样；两者的差别在于一叙述已发生的事，一描述可能发生的事。因此，写诗这种活动比写历史更富于哲学意味，更被严肃地对待；因为诗所描绘的事带有普遍性，历史则叙述个别的事。P24

"突转"与"发现"是情节的两个成分，它的第三个成分是苦难。P30

刻画"性格"，应如安排情节那样，求其合乎必然律或可然律：某种"性格"的人物说某一句话，做某一桩事，须合乎必然律或可然律；一桩事件随另一桩而发生，须合乎必然律或可然律。P42

因此诗的艺术与其说是疯狂的人的事业，毋宁说是有天才的人的事业；因为前者不正常，后者很灵敏。P48

风格的美在于明晰而不流于平淡。P65

适当地使用上面所说的各种字以及双字复合字和借用字是很重要的事，但尤其重要的是善于使用隐喻字，惟独此中奥妙无法向别人领教；善于使用隐喻字表示有天才，因为要想出一个好的隐喻字，须能看出事物的相似之点。P68

因此，一桩不可能发生而可能成为可信的事，比一桩可能发生而不可能成为可信的享更为可取；但情节不应由不近情理的事组成；情节中最好不要有不近情理的事；如果有了不近情理的事，也应该把它摆在布局之外。P76


《诗学》作   者:(古希腊)亚理斯多德著 罗念生译   页数:114页   出版社:人民文学出版社   出版日期:2002

言语的美在于明晰而不至流于平庸。......使用奇异词可使言语显得华丽并摆脱生活用语的一般化。......但是，假如有人完全用这些词汇写作，他写的不是谜语，便是粗劣难懂的歪诗。

《诗学》第 22 章，第 156 页，商务印书馆
