谢灵运集


山居赋

古巢居穴处曰岩栖，栋宇居山曰山居，在林野曰丘园，在郊郭曰城傍，四者不同，可以理推。言心也，黄屋实不殊于汾阳。即事也，山居良有异乎市廛。抱疾就闲，顺从性情，敢率所乐，而以作赋。扬子云云："诗人之赋丽以则。"文体宜兼，以成其美。今所赋既非京都宫观游猎声色之盛，而叙山野草木水石谷稼之事，才乏昔人，心放俗外，咏于文则可勉而就之，求丽，邈以远矣。览者废张、左之艳辞，寻台、皓之深意，去饰取素，傥值其心耳。意实言表，而书不尽，遗迹索意，托之有赏。其辞曰：

谢子卧疾山顶，览古人遗书，与其意合，悠然而笑曰：夫道可重，故物为轻；理宜存，故事斯忘。古今不能革，质文咸其常。合宫非缙云之馆，衢室岂放勋之堂。迈深心于鼎湖，送高情于汾阳。嗟文成之却粒，愿追松以远游。嘉陶朱之鼓棹，乃语种以免忧。判身名之有辨，权荣素其无留。孰如牵犬之路既寡，听鹤之涂何由哉。

若夫巢穴以风露贻患，则《大壮》以栋宇祛敝；宫室以瑶璇致美，则白贲以丘园殊世。惟上托于岩壑，幸兼善而罔滞。虽非市朝而寒暑均和，虽是筑构而饰朴两逝。

昔仲长愿言，流水高山；应璩作书，邙阜洛川。势有偏侧，地阙周员。铜陵之奥，卓氏充()之端；金谷之丽，石子致音徽之观。徒形域之荟蔚，惜事异于栖。至若凤、丛二台，云梦、青丘，漳渠、淇园，橘林、长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遁之所游。且山川之未备，亦何议于兼求。

览明达之抚运，乘机缄而理默。指岁莫而归休，咏宏徽于刊勒。狭三闾之丧江，矜望诸之去国。选自然之神丽，尽高栖之意得。

仰前哲之遗训，俯性情之所便。奉微躯以宴息，保自事以乘闲。愧班生之夙悟，惭尚子之晚研。年与疾而偕来，志乘拙而俱旋。谢平生于知游，栖清旷于山川。

其居也，左湖右江，往渚还汀。面山背阜，东徂西倾。抱含吸吐，款跨纡萦。绵联邪亘，侧直齐平。

近东则上田、下湖，西溪、南谷，石、石滂，闵硎、黄竹。决飞泉于百仞，森高薄于千麓。写长源于远江，派深毖于近渎。

近南则会以双流，萦以三洲。表里回游，离合山川。崩飞于东峭，傍薄于西阡。拂青林而激波，挥白沙而生涟。

 近西则杨、宾接峰，塘⒘纵。室、壁带溪，曾、孤临江。竹缘浦以被绿，石照涧而映红。月隐山而成阴，木鸣柯以起风。

近北则二巫结湖，两⊥ㄕ印：帷⑹判尽，休、周分表。引修堤之逶迤，吐泉流之浩取Ｉ?下而回泽，濑石上而开道。

远东则天台、桐柏，方石、太平，二韭、四明，五奥、三菁。表神异于纬牒，验感应于庆灵。凌石桥之莓苔，超A溪之纡萦。

远南则松箴、栖鸡，唐嵫、漫石。、嵊对岭，ぁ⒚戏指簟Ｈ爰浦而回，迷不知其所适。上缕槎蒙笼，下深沉而浇激。

远西则□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。

远北则长江永归，巨海延纳。涨缅旷，岛屿绸沓。山纵横以布护，水回沉而萦拧Ｐ呕募之绵眇，究风波之睽合。

徒观其南术之□□□生！酢醭裳堋醢恫馍睿相渚知浅。洪涛满则曾石没，清澜减则沉沙显。及风兴涛作，水势奔壮。于岁春秋，在月朔望。汤汤惊波，滔滔骇浪。电击雷崩，飞流洒漾。凌绝壁而起岑，横中流而连薄。始迅转而腾天，终倒底而见壑。此楚贰心醉于吴客，河灵怀惭于海若。

尔其旧居曩宅，□□今园，槿尚援，基井具存。曲术周乎前后，直陌矗其东西。岂伊临溪而傍沼，乃抱阜而带山。考封域之灵异，实兹境之最然。葺骈梁于岩麓，栖孤栋于江源。敞南户以对远岭，辟东窗以瞩近田。田连冈而盈畴，岭枕水而通阡。

阡陌纵横，塍埒交经。导渠引流，脉散沟并。蔚蔚丰秫，香p。送夏蚤秀，迎秋晚成。兼有陵陆，麻麦粟菽。候时觇节，递艺递熟。供粒食与鼠饮，谢工商与衡牧。生何待于多资，理取足于满腹。

自园之田，自田之湖。泛滥川上，缅邈水区。浚潭涧而窈窕，除菰洲之纡馀。毖温泉于春流，驰寒波而秋徂。风生浪于兰渚，日倒景于椒涂。飞渐榭于中b，取水月之欢娱。旦延阴而物清，夕栖芬而气敷。顾情交之永绝，觊云客之暂如。

水草则萍藻I，q蒲芹荪，蒹菰苹蘩，荇菱莲。虽备物之偕美，独扶渠之华鲜。播绿叶之郁茂，含红敷之缤翻。怨清香之难留，矜盛容之易阑。必充给而后搴，岂蕙草之空残。眷《叩弦》之逸曲，感《江南》之哀叹。秦筝倡而溯游往，《塘上》奏而旧爱还。

《本草》所载，山泽不一。雷、桐是别，和、缓是悉。参核六根，五华九实。二冬并称而殊性，三建异形而同出。水香送秋而擢`，林兰近雪而扬猗。卷柏万代而不殒，伏苓千岁而方知。映红葩于绿蒂，茂素蕤于紫枝。既住年而增灵，亦驱妖而斥疵。

其竹则二箭殊叶，四苦齐味。水石别谷，巨细各汇。既修竦而便娟，亦萧森而蓊蔚。露夕沾而凄阴，风朝振而清气。捎玄云以拂杪，临碧潭而挺翠。蔑上林与淇澳，验东南之所遗。企山阳之游践，迟鸾p之栖托。忆园之悲调，慨伶伦之哀龠。卫女行而思归咏，楚客放而防露作。

其木则松柏檀栎，□□桐榆。柘b楝，楸梓柽樗。刚柔性异，贞脆质殊。卑高沃J，各随所如。干合抱以隐岑，杪千仞而排虚。凌冈上而乔竦，荫涧下而扶疏。沿长谷以倾柯，攒积石以插株。华映水而增光，气结风而回敷。当严劲而葱倩，承和煦而芬腴。送坠叶于秋晏，迟含萼于春初。

植物既载，动类亦繁。飞泳骋透，胡可根源。观貌相音，备列山川。寒燠顺节，随宜匪敦。

鱼则鱿鳢鲋r，鳟鲩鲢鳊，鲂鲔鳜，鲤鲻@。辑采杂色，锦烂云鲜。唼藻戏浪，泛苻流渊。或鼓鳃而湍跃，或掉尾而波旋。鲈J乘时以入浦，E沿濑以出泉。

鸟则鲲鸿鹄，j鹭鸨。鸡鹊绣质，TM绶章。晨凫朝集，时山梁。海鸟违风，朔禽避凉。荑生归北，霜降客南。接响云汉，侣宿江潭。聆清哇以下听，载王子而上参。薄回涉以弁翰，映明壑而自耽。

山上则猿览赈担犴m。山下则熊罴豺虎，~鹿。掷飞枝于穷崖，踔空绝于深硎。蹲谷底而长啸，攀木杪而哀鸣。

缗纶不投，D罗不披。弋靡用，蹄筌谁施。鉴虎狼之有仁，伤遂欲之无崖。顾弱龄而涉道，悟好生之咸宜。率所由以及物，谅不远之在斯。抚鸥?而悦豫，杜机心于林池。

敬承圣诰，恭窥前经。山野昭旷，聚落膻腥。故大慈之弘誓，拯群物之沦倾。岂寓地而空言，必有贷以善成。钦鹿野之华苑，羡灵鹫之名山。企坚固之贞林，希庵罗之芳园。虽粹容之缅邈，谓哀音之恒存。建招提于幽峰，冀振锡之息肩。庶灯王之赠席，想香积之惠餐。事在隔而思通，理匪绝而可温。

爰初经略，杖策孤征。入涧水涉，登岭山行。陵顶不息，穷泉不停。栉风沐雨，犯露乘星。研其浅思，罄其短规。非龟非筮，择良选奇。翦榛开径，寻石觅崖。四山周回，双流逶迤。面南岭，建经台；倚北阜，筑讲堂。傍危峰，立禅室；临浚流，列僧房。对百年之高木，纳万代之芬芳。抱终古之泉源，美膏液之清长。谢丽塔于郊郭，殊世间于城傍。欣见素以抱朴，果甘露于道场。

苦节之僧，明发怀抱。事绝人徒，心通世表。是游是憩，倚石构草。寒暑有移，至业莫矫。观三世以其梦，抚六度以取道。乘恬知以寂泊，含和理之窈窕。指东山以冥期，实西方之潜兆。虽一日以千载，犹恨相遇之不蚤。

贱物重巳，弃世希灵。骇彼促年，爱是长生。冀浮丘之诱接，望安期之招迎。甘松桂之苦味，夷皮褐以颓形。羡蝉蜕之匪日，抚云霓其若惊。陵名山而屡憩，过岩室而披情。虽未阶于至道，且缅绝于世缨。指松菌而兴言，良未齐于殇彭。

山作水役，不以一牧。资待各徒，随节竞逐。陟岭刊木，除榛伐竹。抽笋自篁，`箬于谷。扬g(一作杨胜)所拮，秋冬。野有蔓草，猎涉c。亦酝山清，介尔景福。苦以术成，甘以熟。慕椹高林，剥芨岩椒。掘`阳崖，`r阴标。昼见搴茅，宵见索。芟菰翦蒲，以荐以茭。既圯既埏，品收不一。其灰其炭，咸各有律。六月采蜜，八月扑栗。备物为繁，略载靡悉。

若乃南北两居，水通陆阻。观风瞻云，方知厥所。南山则夹渠二田，周岭三苑。九泉别涧，五谷异t。群峰参差出其间，连岫复陆成其坂。众流溉灌以环近，诸堤拥抑以接远。远堤兼陌，近流开湍。凌阜泛波，水往步还。还回往匝，枉渚员蛮。呈美表趣，胡可胜单。抗北顶以葺馆，殷南峰以启轩。罗曾崖于户里，列镜澜于窗前。因丹霞以W楣，附碧云以翠椽。视奔星之俯驰，顾□□之未牵。d鸿翻翥而莫及，何但燕雀之翩q。鹑傍出，潺于东檐；桀壁对N，b于西C。修竹葳蕤以翳荟，灌木森沉以蒙茂。萝曼延以攀援，花芬薰而媚秀。日月投光于柯间，风露披清于?岫。夏凉寒燠，随时取适。阶基回互，麒乘隔。此焉卜寝，玩水弄石。迩即回眺，终岁罔尽Ｉ嗣牢镏遂化，怨浮龄之如借。眇遁逸于人群，长寄心于云霓。

因以小湖，邻于其隈。众流所凑，万泉所回。鹄囊煨危首毖终肥。别有山水，路邈缅归。

求归其路，乃界北山。栈道倾亏，蹬阁连卷。复有水径，缭绕回圆。弥弥平湖，泓泓澄渊。孤岸竦秀，长洲芊绵。既瞻既眺，旷矣悠然。及其二川合流，异源同口。赴隘入险，俱会山首。濑排沙以积丘，峰倚渚以起阜。石倾澜而峭岩，木映波而结薮。径南_以横前，转北崖而掩后。隐丛灌故悉晨暮，托星宿以知左右。

山川涧石，州岸草木。既标异于前章，亦列同于后牍。山匪^而是岵，川有清而无浊。石傍林而插岩，泉协涧而下谷。渊转渚而散芳，岸靡沙而映竹。草迎冬而结葩，树陵霜而振绿。向阳则在寒而纳煦，面阴则当暑而含雪。连冈则积岭以隐嶙，举峰则群竦以浸巍８∪飞流以写空，沉波潜溢于洞穴。凡此皆异所而咸善，殊节而俱说。

春秋有待，朝夕须资。既耕以饭，亦桑贸衣。艺菜当肴，采药救颓。自外何事，顺性靡违。法音晨听，放生夕归。研书赏理，敷文奏怀。凡厥意谓，杨较以挥。且列于言，诫特此推。

北山二园，南山三苑。百果备列，乍近乍远。罗行布株，迎早候晚。猗蔚溪涧，森疏崖t。杏坛、柰园、橘林、栗圃。桃李多品，梨枣殊所。枇杷林檎，带谷映渚。椹梅流芬于回峦，朗帘皇涤诔て帧

畦町所艺，含蕊藉芳，蓼蕺荠，葑菲苏姜。绿葵眷节以怀露，白薤感时而负霜。寒葱标倩以陵阴，春藿吐苕以近阳。

弱质难恒，颓龄易丧。抚鬓生悲，视颜自伤。承清府之有术，冀在衰之可壮。寻名山之奇药，越灵波而憩辕。采石上之地黄，摘竹下之天门。摭曾岭之细辛，拔幽涧之溪荪。访钟乳于洞穴，讯丹阳于红泉。

安居二时，冬夏三月。远僧有来，近众无阙。法鼓朗响，颂偈清发。散华霏蕤，流香飞越。析旷劫之微言，说像法之遗旨。乘此心之一毫，济彼生之万理。启善趣于南倡，归清畅于北机。非独惬于予情，谅佥感于君子。山中兮清寂，群纷兮自绝。周听兮匪多，得理兮俱悦。寒风兮搔屑，面阳兮常热。炎光兮隆炽，对阴兮霜雪。憩曾台兮陟云根，坐涧下兮越风穴。在兹城而谐赏，传古今之不灭。

好生之笃，以我而观。惧命之尽，吝景之欢。分一往之仁心，拔万族之险难。招惊魂于殆化，收危形于将阑。漾水性于江流，吸云物于天端。睹腾翰之颉颃，视鼓鳃之往还。驰骋者倘能狂愈，猜害者或可理攀。

哲人不存，怀抱谁质。糟粕犹在，启g剖。见柱下之经二，睹濠上之篇七。承未散之全朴，救已颓于道术。嗟夫！六艺以宣圣教，九流以判贤徒。国史以载前纪，家传以申世模。篇章以陈美刺，论难以核有无。兵技医日，龟荚筮梦之法，风角冢宅，算数律历之书。或平生之所流览，并于今而弃诸。验前识之丧道，抱一德而不渝。

伊昔龆Y，实爱斯文。援纸握管，会性通神。诗以言志，赋以敷陈。箴铭诔颂，咸各有伦。爰暨山栖，弥历年纪。幸多暇日，自求诸己。研精静虑，贞观厥美。怀欣成章，含笑奏理。

若乃乘摄持之告，评养达之篇。畏绝迹之不远，惧行地之多艰。均上皇之自昔，忌下衰之在旃。投吾心于高人，落宾名于圣贤。广灭景于崆峒，许遁音于箕山。愚假驹以表谷，涓隐岩以搴芳。莱庇蒙以织畚。皓栖商而颐志，卿寝茂而敷辞。郑别谷而永逝。梁去霸而之会，□□□□□□。高居唐而胥宇，台依崖而穴墀。咸自得以穷年，眇贞思于所遗。

暨其窈窕幽深，寂寞虚远。事与情乖，理与形反。既耳目之靡端，岂足迹之所践。蕴终古于三季，俟通明于五眼。权近虑以停笔，抑浅知而绝简。


撰征xK序

w昏明殊位，晦道，m景度回革，y多治寡，是故升平y於a\，室滓M流。皇x〔受命〕河汾，磉w浅，v九世，年u十o，西秦o一援之望，|周有三辱之，可^ep，固以久矣。r陵L幽翳，情敬莫遂，日月推薄，帝心h。c`⑸，r聿凰，相宋公，得一居，回乾\S，瓤镥颈恚外清遐陬。每以^宇未y，认盈]。值天祚攸d，昧弱授C，筮元\，符瑞景徵。於是仰祗俯f，天恼祝d止戈之，躬谥，以x熙十有二年五月丁酉，敬戒九伐，申命六，治兵于京畿，次于M上。`{千艘，wf乘，羽T盈T，w毂稳铡e命群，d惠策，法奇於《三略》，xz於《六w》。所以^棘未曜，前禽於金墉；威弧始彀，走l隼於滑_。曾不u月，二方I捷。宏功懋德，^古今。天子感〈|山〉之劬冢c格天之光大，明ld於b寐，使臣遵于原隰。余z官承乏，充殊役，〈皇A〉愧於先〈雅〉，靡W响墩魅恕Ｒ灾俣就行，分春反命。T九守，路u千里。沿江y淮，獗°簟M，^城邑，周[丘，眷言古幔其岩讯唷Ｎ艋首孀鞣，受命淮、徐，道固苞桑，煊扇史e。年月多v，市朝已改，永楹I，p亚。於是采L故老，ぢ耐幔而h感深慨，痛心涕。遂集，作x〈撰征〉，俾事\wx，此不朽。其~曰：

系列山之洪w，承火正之明光。立熙d於唐后，申事於周王。庸命而位，a以亟。v尚代而平@，降中~以繁昌。I服道而德徽，L行世而化P。投前以永冀，省|以h。睽\始于蓍蔡，`用舍於行藏。

庇常善之罔，{曲成之不z。昭在幽而偕煦，p久而愈私。晚草之薄弱，仰青春之葳蕤。引蔓f於松上，擢w枝於m逵。施隆J而有渥，箐m而o期。g太A之休明，穆皇道之熙。

惟王建，辨方定隅，韧饧日，A夷有殊。惟昔〈小雅〉，逮於班，戎U孔耄是殛是D。是以宣王用棘於狁，高帝方事於匈奴。然侵至埽自塞及平。N郊伺鄙，〔郭攻城〕。慕y王之C虔，Ay之（末）〔未〕|。`秦之三o，陷隆周之删。雄崤、埔灾齐U，@C而作扃。家永鸯豆嗜溃言於先L。俟太平之缙冢\之}明。坤寄通於四^，乾假照於三辰。水土以@比，火炎天而同人。惟上相之闭埽草昧而]。九流以^，f五材而平分。r碇C，悟先於介石，{隍之]，一援於生民。筮允臧，人鬼同情。天行D，司典刑。溲肋x徒，秉X抗臁；∈阁莱孝之心智，戈棘亲又精`。

迅三翼以~，襄煞以雁逝。未列於都甸，威已振於秦、E。浪於渭城，被和L於洛I。就K古以比猷，考远莫契。昔西怨於|徂，今北伐而南悲。M朝野之a情，尤f乘之幽思。歌零雨於〈豳L〉，d〈采薇〉於周。c金墉之P定，眷戎之wr。星Ю锒感h，涉弦望而哑凇Ｔt微臣以，奉王命於河湄。夕T以mb。旦出宿而言o。q既晏而繁]，日⑦~而俟浴ｊI敬恭於桑梓，x履（L）〔綦〕於庭A。冒沈之@，迎素雪之霏。凌Y湍而凝清，L矜[以P哀。情在本而易阜，物m末而y选＞煊嗲谝跃偷溃苦n砥涑穷j。

乃雉T，⒏×海眺Rr，越查塘。[永嘉之紊S，そㄎ渲V。于r嚷神器，外侮戎狄。君子M流，庶萌分析。主x有祀，福砀瘛Ｃ山涤[，三七o谩ＴQ德以膺，栈毓忪蛾宅。明思服於下武，d^代以消逆。文（思）〔因心〕以秉道，故恩用而刑U。孝武渭阂哉荣t，亦|外而治取Ｓ^日化而就p，庶雍熙之可Αｉh隆安之致寇，玉之碎。漏妖凶於嬷蓿pgy而盈o。r焉依於x、，有蹙於百里。英之I，弘兼以忘己。主寰榷虞，澄海外以n滓。至如昏蔽景，鼎祚A基。〈黍x〉有U，〈雁〉o期。瞻天命之符，秉佣履C。率E民之思效，普邦而同w。Ue霾之x氛，⑴之光。反平陵之杳@，推R之依（`）〔稀〕。找酆而r瘢每谫p而忠甄。（）〔燮〕r雍於祖宗，〔布V安於海甸〕。埽逋h於h渚，熨阅骒夺荷健Ａb巢於西木，引鼻於源Y。惠要Q而思t，援冠弁而眚。

冶城而北伲盐墨I之收P。匪元首之康哉，孰股肱之惟良。譬^曲而R，似YM以成章。Ip而微，事愈有而莫。

次石^之p岸，究O氏之初基。幸h庶之漏W，{江介以抗S。初o起於富春，果LS於川湄。匝三世而盛，v五味宗夷。察成≈相仍，q亡而X寒。d十二而^o，M蜀缍前病１咸昧於\兆，羊悟於理端。V武以d情，湎尻以作藩。拾建I其如z，沿f里而ly。疾荒之vo，壕┝曛P言。朝之H，曩籍而dU。

敦怙而判`，臣投圮。彼鼎而何A，必先\於君子。原性分之，m殊T而w美。或卷舒以愚智，或治y其如矢。x昧岫，卒安身以全里。周@而犯逆，抱正情而始骸

薄四望而尤眄，U王路之中。蠢於越之妖a，敢凌蹈於五X。崩p[於中流，M凶威於G郢。[雷霆於帝坐，w芒於m省。於r朝有w都之h，人o守死之志。旅痛於久勤，城墉I於素洹０参菰诓毁埃寡形於事。於赫Y\，研其神策。\待C，追奔b帷Ｓ隼壮囟振曜，次彭蠡而臁Ｄ戮┑橐郧尻蹋撒多径|役。

造白石之祠，欢Q之o君。`掖庭以幽辱，R祧社而火焚。愍文康之罪己，嘉忠武之立臁５烙星於奈g，功ox於如仁。

落星之旅，索f於丘N。犭A鞫不，M榛卉以荒除。彼生成之烦剑亦q今之在余。慨R吟於爽F，悲唐歌於〈山小怠

tO於（徐）〔涂〕首，率君臣以奉疆。r\以伐罪，偏投於武王。迄西北之落~，乏|南以振V。\平之先X，中d之後祥。左史之攸徵，胡影嶂可量。

^江乘而始，知遇雄之o\。紫微之宏P，甘陵波而h[。越舳南，R浙河而|浮。彀B弩於川上，候蛟於中流。

爰薄方c，乃W。入夫江都之域，次乎V陵之l。易千里之曼曼，江流之。赤圻以停越二T而起q。眷北路以d思，看|山而怡目。林脖。路逶迤，石⒉睿山P曲。水激|而E奔，日映石而知旭。兼照之o偏，怨w流之y濯。羡p之涵泳，^翔t之落啄。在w沈其模微躬而邈。

於是抑咽]，Pn易y。利涉以吉，天U以D。于骋磷瑁在斯便。勾`行霸於琅邪，夫差L於S川。葛相lU而思正，曹后愧心於千魂。登高堞以[，知清ㄖ衰盛。戒|南之逆猓成⒑笾}。藉}F之殷阜，R淮楚之剽p。盛几杖而弭心，怒抵局而遂。忿爰盎之扶，惜徒於家令。匪l侯之忠毅，⑵之陵正。h藩之治民，Lt以昭明。侯文q其l在，曰uc枚生。忠o於浅，塘xf於梁庭。敷高才於兔@，m正言而免刑。I里既已千d，深儒流於末W。J仲舒之B容，遵p掖於前躅。@囿而不N，下帷慷佟Ｏ喽恕⒎侵沈，遭弘、偃之p慝。恨有道之or，步UT以茸恪

宣武之大，反旅於此廛。自皇\之都|，始昌I以y。抗素旄於秦X，P朱旗於巴川。值巯抵w，故黜昏而崇t。嘉收功已垂世，嗟在嗣而覆旃。德非陟而^宰，gu禹其必。

造步（兵）〔丘〕而L想，J太傅之z武。思嘉遁之NL，B素履之落w。民志而，屯y而思帷Ｆ┏酥壑待楫，象提之假|。出入於和就，兼仁用於默Z。弘九流以四S，拖攘甓清f宇。s西州之成功，指|山之w予。惜D南之⑦\，恨i翼之未e。

l津潭而迥~，逗白R以憩z。射而望邗希通淮而薄（甬）〔角〕城。城坡假饣大@波，平原h兮路交^。面艽野兮悲蜩鳎饧绷髻饪啻沙。盖Ю锒o山，百谷而有居。被宿莽以迷剑闵而知墟。□□□□□□，^信美其可省Ｉ砩匍L於吠粒LU於荒N。

〔哀神形之〕具瘁，值q寒之F。曾之崔巍，聆悲j之掩屑。夜以淫，怨凝之方Y。望新晴於落日，起明光於Q月。眷D（篷）〔蓬〕之o根，悼朔雁之赴越。披微物而疚情，此思心其可f。徭役其r，景於d]。感曰w於〈采薇〉，予硭检队暄。M初征之Γ冀XQ之在垤。

〔停W于〕u宿，\吾楫於邳l。奚正以事夏，虺左相以o。d三代而享邑，`土之一匡。嗟仲字侮，遂未嬉葬缤觥Ｏ勃宰之善Γ美士之能V。

升曲垣之逶迤，L淮之所都。原入跨之_u，俟遭r以hD。挝鞒以衲荆迨南h以定。y孟津而魏纾攀井而w徂。播`威於RM，振N猛於且。^通而告L，曷始智而K愚。

迄沂上而停ぁ５歉撸ㄛ埽〔圯〕而不M。石幽期而知t，揣景而示信。本文成之素心，要王子於仞。Mo累於清霄，直有概於吝。始熙於武P，（率）〔卒〕敷功於皇胤。夷U以解挫，弘n虞以r。矜若A之翳晷，哀w之落E。粒食而d念，眷逸翮而思振。

戾臣山而|，美相公之前代。嗟之⒚樱腽NY於海。T稚於淮曲，暴孤於泗獭Ｓ（未）〔末〕命〔于L〕，冀`武之北。惟授首之在晨，盛暑而x徒。C劳以振，u啥沾腴。既撒於朐城，遂席卷於R都。曩四P其奚阻，道一而是孚。
　　
炎季之崩弛，L逆布以滔天。假父子以p郏借兄弟以味鳌Ｏ辔何湟宰H狂，宄^於|藩。桴未Y於|郭，身已馘於情T。

牧於前f，C所作於f徐。聆泗川之浮磬，D夷水之珠。草u苞於肴溃桐孤o於F隅。慨禹犰渡惺溃惠z文於《夏》。

征~之淹留，压澎杜f章。商伯文於故服，咸徵名於彭。眺`壁之曾峰，投慰h之迅梁。想蹈水之行歌，mR汩其何。⒅倌嶂嘉，告性命以依方。M苟然於迂，聆寓言於_f。

於是E石颍登蚺_。策R渚，息\城隅。永感四山，零Ip渠。怨物A之推A，慨舟壑之fw。^徂q之悠，Y幽思之方根。感皇祖之徽德，爰R_而量Y。降（峻）〔俊〕明以Ra，L猷以昭宣。道既底於y，惠有覃於黎元。士歌於政教，民{於渥恩。兼〈褴弧抵致美，f〈hV〉之l言。虎氐之搏翼，W於所禁。黔萌以N崇，取@陵而湮沈。a落於河西，序S胥於h。攻方城而折扃，_S}其l任。世I才而Oy，r得t而d治。救祖考之邦壤，在幽人而枉志。ww之h情，悟犒之通R。迨明_之高[，契古今而同事。拔Y於C，G神h於鳌ｒ斥啥L靡，蹙坑谷而BZ。中A免夫左衽，江表此焉А＜w黜於肥六，又作於彭沛。晏皇D於龋震天威於河外。埽|R而（己）〔已〕|，指西崤而⑻。值秉均而代x，大I之dU。心o忝於飞，事有像於燕惠。抱明哲之不伐，奉宏於是。捐七州以爰恚w五湖以投袂。屈盛於平生，申h期於暮q。

L曩d於宋鄙，瘛蛾秋》於。x申好於|牵{威於南G。故反於曹T，⒁匀於夷（陵）〔庚〕。{五叛以L寇，伐三邑以侵彭。美西I之忠o，快n厥之奇兵。

追王之故_，岚猿之z端。挺宏志於角，^英蒽度豕凇馍w天而倒日，力拔山而A湍。始j起於勾越，中激於衡P。d偏]於攸吝，忘即易於所y。忌\而莫照，思反l而有U。且夫⒘x害耄而S疑，操t不策，失位l持。迨理屈而愈]，方怨天而驯。EK以l，虞姝於末~。

陟父之故I，\始之非。遭衰嬴之崩V，值威炎之Yj。迄皓首於阜陵，qX於然Z。一人於三埽M在己之庸弱。置S沛而不e，故自同於俎Z。

l汴口而游v，迄西山而弭\。^K古之幽，言王之_粹。丁之，方（括）〔恬〕心於道肆。W浮丘以就德，友三儒以成。流始於初源，累仁基於前美。艹族之休烈，鞣妓仂盱搿u於清，德致Q於千里。或避以o姻，或zs而不仕。政直言以安身，E^才以始骸ｒ信道之成K，表昧世之始。悟介焉之已差，t不俟於K日。既防萌於未著，m念德其何益。

乃孟陬l，雷[U@。散~荑柯，芳f萌。萋萋於旄丘，柳依依於高城。相雎F之集河，^Q鹿之食（萍）〔苹〕。沂泗h兮清川急，秋冬近兮wLu。L流蕙兮水增，V愁衿兮a戚。愁盈根而H，戚ll而成端。嗟我行之日，待征~而言旋。荷c之渥，周p七於此。陶逸豫於京甸，`Uy於行川。Dw（弦）〔舷〕而眷伲望修{而流i。P之遄清，tA之P旋。穆淳L於六合，溥洪伸栋僳铩ｎCt愚於大小，矩於方A。固四民之@所，宜稷於R田。苦邯之y步，庶行迷之易痊。L守朴以K稔，亦拙者之政焉。

wTx

昔文章之士，多作行旅x，或欣在^，或怵在斥徒，或述邦邑，或b役戎。事由於外，d不自已，m高才可推，求盐堋＝窳糠指嫱耍反身草桑T履\，用感其心，x曰：
　　
承百世之c`，遇千d之渥。匪康衢之y`，跬步之易局。`寒暑以推Q，眷桑梓以邈。褫簪ъ陡F城，反巾褐於空谷。果w期於言，@素念於思贰ｌ妒侵廴烁孓k，虚在川。^（酰〔B〕候L，望景yA。背海向G，乘潮傍山。⑺w，愍愍告旋。rF秋之杪，天既高而物衰。上v而雁翔，霜下S而草腓。侮漠之f浦，去景之芳蕤。林承L而h落，水b月而含x。l青田之枉渚，逗白岸之空亭。路威夷而睿山缺扯易形。停余舟而淹留，搜N之z帷Ｑ百里之清潭，千仞之孤石。v古今而L在，盛衰而不易。

_浮山xK序

客夜粢延陵茅山，在京之|南。明旦，得《洞》所d_浮山事云，茅山是洞庭口，南通_浮，正c糁幸庀，遂感而作〈_浮山x〉曰：

若乃茅公之f，神化是悉。捣|度，道毋。洞四有九，此惟其七。夜引x，幽境朗日。故曰朱明之m，耀真之室。洞穴之衢，海`之g。伊x情之易Y，沈念之_浮。l綮队酪梗若（澹〔狻巢ǘ乘桴。越扶Z之q，上增之合流。鼓mひ运宿，杖桂策以山[。

X表x

五^之|，懔水之南Y。]`海之委，孰石穴之永w。

若乃L山款跨，外裙愿簟Ｏo伏流，上o夷E。麋兔望而旋w，雁惴宥反翮。既陟麓而`希遂升降於山畔。後路之At，眺前磴之^岸。看朝之抱岫，夕流之注尽Ａ_石宀迹怪HM越。非山非阜，如侨珀I。斑采C，明白若月。}蔓^攀，苔衣流滑。

怨栽沦x

P洞房兮何，缛AT兮弄栽隆Ｗ蛉五兮既M，今二八兮⑷薄８‰褰兮收泛梗明舒照兮殊皎。墀除兮Rb，房少獬纬骸

LGx

潭YG而澄清，|P白而戴A。w急之瑟汩，散p文之i_。始R底以如玉，Ke岸而成沙。

江妃x

招魂定情，洛神清思。覃曩日之敷，M古碇妍媚。矧今日之逢逆，~前世之`。小腰微骨，朱衣皓X。挂v采，靡w理。姿非定容，服o常度。梢gA，俱mA素。于r升月[山，落日映Z。收霞可，j拂渚。每Y情於晨暮，矧良遇之莫。投明以申，J色授而魂c。嗟佳人之眇遇，眺霄H而告Z。终壑未期，抑A念而小Ｌ焯ǘ娥，m亭p媛。青神接，紫衣形。或h翰凌，或泳浮海。f里俄，寸未改。事m假於物，心常得於o待。r分岫湘岸，延情n。隔山川之表Y，判天地之浮沈。承嘉s于往昔，|更E於在今。借L於交甫，知斯言之可R。m音未吐，t若。留眄光溢，玉欠挤啤Ｉ㈦\之jA，案`w而徘徊。建羽旌而逶迤，奏清管之依微。]一e之L^，眇天末而永`。

入道至人x

爰有名外之至人，乃入道而^真。荒明以削智，遁支w以逃身。於是卜居千仞，左右F摇Ｓ耐ヌ^，荒こ。水vM以|石，日⒉铎峨中。w英明於α铮e氤瓒榉濉Ｍ铺斓仂兑晃铮M四海於寸心。超埃m以^，何落落此胸襟！

逸民x

上I于天，唯舍唯用，其也t如[，其也t如[P。o所模去o所至。有酒t舞，o酒t醒。不明不晦，不昧不。l秋首，葳蕤春中。弄琴明月，酌酒和L。御清L以h路，拂白而峻e。指寰中以槠冢望M外而延小

ox

荷p延之渥恩，在弱g而覃惠。蒙}_之眷，得乘（e）〔g〕以沉泄。msb之有名，a[而匪。解~於城邑，反褐衣於丘窟。判人事於一朝，c世物乎L^。自烤Y於朱z，奄二九於斯年。服t佩於桑ü伲〔m〕，瘫摅遂对邹。

感rx

夫逝物之感，有生所同。j年致悲，r制渌佟ＸM能忘眩乃作斯x。

相物以迨己，h交臂之匪d。揆大耋之或遄，指崦嵫於西河。b三命於予躬，怛行年之蹉跎。于侵先，挹芬芳而夙^。微`芝之l秀，迫朝露其如何？mlU之早晏，大暮之同科。

孝感x

e高{於钐叮眇投迹於炎州。]江之L路，出彭蠡而南浮。于r月孟季，q亦告暨。xl眷壤，改r狻偾而M心，桑梓而零I。孟e雪而抽S，王郾以dr。荑|~於枯木，起春波於寒川。微心之庸褊，x精`於昭晰。碛滥蕉莫模曾遐感而靡亍


己x

嗟夫！卞p珍於B城，OeE於千里。彼珍E以O郏此陋容其敢M！丁绱之渥惠，遭眷於君子。眺徂q之E，惴即褐每始。始春芳而w物，Kq徂而感己。貌憔悴以衰形，意幽翳而苦心。出衾n而d坐，Vb幌以迥R。望步檐而周流，眺幽|之清。想p綦之往E，{和之N音。播芬而不`，明R而不照。歌白A而^曲，奏蒲生之促{。


穹ズ颖北                                                    

自中原y，百有N年，流x寇戎，湮]殊。先帝明神武，哀群生，⒂U定w魏，大同文。使久凋反於正化，偏俗w於AL。\x事乖，理`^，仰德抱悲，恨存生M。r陵L未住⑿滋伺隙，A在有R，l不U？而景平淌拢K非其才，且遘京，M]付？遂使孤城F陷，莫肯O忠烈、囚朔漠，河三千，翻榭苡校晚遣戍，皆先朝之所_拓，一旦S亡，此u宜雪，被於近事者也。又北境自染逆，F苦漕尽⑨缯{xa，靡有止巳，所求不@。m致D、身家破、HT比屋，此亦仁心者也。咸云西舍末，h]外，|乘，呼可掩u，西既反，得P中，L咸，路已^，m遣救援，停往河|，遂乃h大城，欲槭孜玻而西寇深山重阻，根本自固，徒巢窟，未足相拯。老於外，於取r碇，莫瓦^此，^兵耀武，在日，若相持未巳，或生事，忽值新起之，t於今，乘其r，y榻略，m兵食倍多，tf全o必矣。又v^前代，以兼弱楸尽９沤衤}德，未之或殊，⒉灰蕴r人事，理迪嗟茫d亡之度，定期居然。固古人云，既天殃，又人模乃可以\。昔魏室之，平定G冀，乃乘袁⒅弱。x室之盛，拓_鞘瘢亦因葛之衰，此皆前世成事，著於史策者也。自羌平之後，天下亦^俱纾L滑_，席卷下城，Z势牵指日就M。但L安`律，潼P失守，用天D，假延q月，日碇两瘢十有二d，是^一o。曩有前言，r五胡代谍R世。其N命，M於砟辏自相攻伐，扇∑淅В卞f之形，之今役，仰望}，有若渴，注心南，槿找丫谩硖K之冀，w}明，此而弗乘，後t未兆，即日府藏\o兼θ弧７苍齑笫拢待富兵，不必乘，於我橐祝在得r。器械既充，力粗足，方於前後，乃有，常hp益，久C冀州口蛋偃f有N。田x之沃，著自典，先才，基址q存，澄流引源，桑麻蔽野，富之昭然可知。L久之，孰若一往之M邪。或完P西之。而^河北y守，删承荩表Y不同，P西s居，N不一。昔在前h屯紊贤火甘泉况乃h戍之值新故交代之H者乎？河北悉是f簦差os人，BX判阻，三P作隘。若[TL，t沙漠L靡，若辣守塞，t冀方山固昔，]西破，{ed言，匈奴慢侮，ZxU，方於今日，皆橘d矣。x武中主耳，值O皓虐y，天祚其德，亦由平奉策，荀Z折\，故能I崇年，^宇一y。r今陛下明}哲，天下w仁，文德c武功K震，霜威共素L俱e。f以宰ot明，T王美令，岳牧宣烈，虎臣盈朝，而天或h命，亦同巢纭ｏ蛞令B，假日而已哉。伏樯C志眨久定神，臣卑v嚷，Z景r穴，仰希大平之道，AG岱宗之封，m乏相如之壁，庶免史之，以此x病京，fo恨矣，久欲上，衷谟|置，蒙n恩假，哼`禁省，消渴十年，常]朝露，抱此愚志，昧死以。  

x封康烦@表

昔氏暴虐，恃僭o，既噬五都，志吞六合，遂陷]西河，A覆南h，凌藉o郢 ，跨越淮泗，于r策，惟疑地U，以x咸志臣同泯，有生oN，亡祖奉威`，董符戎重，M心所事，w黜y，功⒈P鼎，胙土南服，逮至臣身，值遭泰路，日月改x，s落代\，唐化，生幸o巳 。不悟天道下，x曲成，乃眷遐，式是d徵，分虎~，惋@茅土，Q玉他，班景元欤汕⑼德，恩覃碡贰Ｓ牢┫熔，h感崩YM臣啡酰所忝承。臣至公o私，甄善t一，皇恩h被，代可侔。是以信陵之t，在高祖之心，望T之道，瞳@隆h之封。 ^古U史，J盛美，M^s渥，近微躬，A宗元，心R其，酬恩答厚，罔知所由。

I上表 

臣自抱疾w山，於今三d，居非郊郭，事乖人f，幽Fr，外山^，守分B命，庶N年。忽於去月二十八日得稽太守臣二十七日疏云：比日g铮 此m相了，百姓不S寂默。今微其防，披疏惋，不解所由，便星言奔Y，w骨陛下，及山。防l彰赫，彭排R，嘟蒯橄铮蛇vM，戈甲竟道。不知微臣罪楹问拢考耙m曰：亮而b防如此，唯有罔郑臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹？炳明文字有C，非告@戮，司∫哉典。普天之下，自o容身之地。今樽铮何酷如之？夫自古r，}t不丁Ｈ恢轮r之恚要有由趣。或p死重猓Yh聚群。或勇冠l邦，客Y逐。未俎豆之W，欲槟婀之罪，山之士，而陵上之。今影迹o端，假r空O，K古之酷，未之或有。匪希其生，悲其痛。\妥允〔痪危而抱理莫申，是以恳芳膊。c骸wG！仰{陛下天G曲R，t死之日，q生之年也。臣n怖日，嬴疾l樱尸存恍惚，不知所。


cR陵王

境既S山水，是以江左嘉遁，K多居之。但季世慕s，幽者寡，或筒r ，求弗@闹尽Ｖ寥敉鹾胫拂衣w耕，u三o，孔吨[sF岫。自始迄今，阮fgo世好古，常若布衣。每意昔，想r穴，若遣一介，有以相存，真可^千d盛美也。


答范光

辱告慰企，晚寒w中俪＃`\_T疾，比春更甚n]，故人有情印如砀妫企之Y。成渴，山居淖瑁音mN^，忽T，U慰良多。可^俗外之， び[三停味D增选］m奉和如e，mo不足G，然意寄M此。牡芑葸B，後M文悟，衰宗之美，亦有一首，K以h呈。

又

承祗洹法I日茂，S喜何O？六梁徽，`望不^，及r始招提。在所住山南， 南檐R荆北舯r，以此息心，o所忝耶？平生然，R累U，境昔橄龋 既已因告，值行李，m统。

答王l辨宗

`\白，一悟理|以a。可^俗文之，然不M意，亦前世格言。幽僻o事 ，聊c同行道，人共求其衷，猥辱高y。~徵理析，莫不精究，び[日，欣若Α］m透伸前，m不辨酬，且示讯。海，披o期，R白增眩眷U良深。 

c弟

合道中九十九里，有五十九。王右游此旱溃U其奇^，遂突星|於右。

答弟

前月十二日至永嘉郡，不如鄞h，螯亦不如北海。

答V琳二法

披[py欣Γ藻S博，蔚然M目，可^偃酥口。然未於心，聊伸前意，o由言Γ坦PL选


[名山志

夫衣食人生之所Y，山水性分之所m，今所Y之累，砥渌m之性耳。俗h多云，g足本在A堂，枕际流者，乏於大志，故保其枯稿。余^不然，君子有畚镏情、有救物之能，M流之弊，非才不治。故r有屈己以彼，M以名利之 t於清缰域耶？Zf乘t鼎湖有v\，Et嵩山有^控。又陶朱高揖越相， 留侯oh傅，推此而言，可以明矣！

破石溪南二百N里，又有石帆，修Vc破石，等度|色亦同。髟乒庞腥艘云剖之半槭帆，故名彼槭帆，此名破石。

永甯安固二h中路，|南便是赤石，又枕海巫湖，三面悉高山，枕水渚山溪荆凡有五。南第一谷，今在所^石壁精舍。

石T玖，石Ti水上缮娇冢蛇石壁，右右r，下R舅。

神子溪，南山c七里山分流，去斤竹道铩

A子麻山第三谷，故老相魅A子期者，里先生弟子，翔集此，故A子榉Q 也，桂林h，t嵊尖疆中。

呐R江遣铰纺仙隙里N，左望湖中，右傍L江。

始甯又北D一汀十里，直指舍下@南T牵自南前俨皆S，M山。


辨宗 答附    

同[T道人，KI心神道，求解言外，余枕疾展眩H多暇日，聊申繇碇意，庶定求宗之悟。氏之，}道mh，eWo限，何樽越^？今去氏之u悟，而取其能至，去孔氏之殆酰而取其一O，一Ou悟，能至非殆酢９世碇所去，m合各取，然其x孔矣！余^二救物之言，道家之唱，得意之f，敢以折中自S。`^新槿唬聊答下意，t有所悟。

法：敬[清，明宗Om微，而一悟D了，m欣新剖，`有所疑，夫明_者以w理^欲。悠悠者以迷惑肜郏^欲本乎理，肜埕盱冻俗凇：我匝灾，精云新W者x般若，便如失明者oВ是牙硎患。於@矣，若涉求未u於大宗， 希仰q累於m垢，t永劫劬凇Ｆ诠邈，既血q豫，伏t嘉。

初答：道c俗反，理不相P，故因嘁酝ㄖ。嚯m是假，旨在非假，智m是真，能榉钦妗７钦娌，真本在於物，非假不遂假，物t反本。如此之劫，o空勤期果，有如皎日。

再：案孔其道既同，救物之假亦不容。而神道之域，m也孔子所不d相之妙，m愚也氏所比教，然t二}建言，何乘背之甚哉？

再答：二教不同者，S方物，所化地也。大而之，A民易於理，y於受教 ，故]其累W而_其一O。夷人易於受教，y於理，故]其D了而_其u悟。u悟m可至，昧D了之。一Om知寄，^累W之冀。良由A人悟理，ou而_道，oW夷人，悟理有W，而_道有u。是故m同，其用各。昔向子期以儒道橐迹吉甫^孔老可R，皆欲Q宗，而况真者乎？

三：重ご鹨匀A夷有U易之性，故二}敷同之教，重方附俗，可^美矣。然YO朗b，作t於上，愚民蒙昧，伏撵断拢故作t宜其政。伏谋厥瞧渥 ，令孔U}W之路，而_u悟之，筌蹄既已e，t黎何由w真。

三答：冬夏姓，Y春秋槭寄，夜殊用，辰暮以往汀？鲋辆之理，M可接至粗之人，是故傍u悟者，所以密造D解。倚孔教者，所以成W}。W}不出六，六而得D解，不三藏，而已三藏果。筌蹄然，何疑e？~兔既@，群黎以。

僧S：承新，法以宗O微妙，不容A，使夫W者F有之O，自然之o，有若o契何需言o也。若Yo以M有者，焉得不^之u悟耶？

初答：夫累既未M，o不可得，M累之弊，始可得o耳。累Mto，\如符契，⒊其累，要傍教在有之r。W而非悟，悟在有表，W以至，但A教愚之， 一悟得意之矣。

S再：云悟在有表，得不以u。使夫涉W希宗，日M其明，不若使明不日M，c不言同。若日M其明者，得非u悟乎？

再答：夫明非u至，信由教l，何以言之？由教而信，t有日M之功，非u所明，to入照之分。然向道善心起，p累出垢伏，伏似o同，善似汗裕此所詹痪惴恰Ｐ谋o累，至夫一悟，f同M耳。

S三：答云由教而信，t有日M之功，非u所明，to入照之分。夫尊教而推宗者，m不永用推之r，M可不令o耶？若S其，合q自t於不合，非u如何？

三答：者假也，真者常也，假如o常，常知o假，今M可以假如之而侵常知之真哉，今合t於不合，\如硌裕`有微C，巫臣Gf王之言。物d於己，故里榍椋先及{夏姬之r，巳交於物。故情居理，上情理，更物巳相A，亦中智之率任也。若以G日槲颍M容{r之惑耶？且南槁}也，北橛抟玻 背北向南，非停北之^。向南背北，非至南之Q。然向南可以至南，背北非是停北，非是停北，故愚可去矣。可以至南，故悟可得矣。

慧演僧S：假知之壹合，c真知同？

初答：c真知。

再：以何楫？

再答：假知者累伏。故理橛茫用涸诶恚不a其知真知者照寂，故理常橛茫用常在理，故永檎嬷。

三：累不自除，故求理以除累，今假知之一何。理在心，在心而累不去，⒑我匀ブ乎？

三答：累起因心。心|成累，a|者心日e。教橛谜咝娜辗，伏累久，至於缋郏然缰r，在累伏之後也。伏累缋郏貌同，不可不察，缋壑w，物我同忘，有o壹^。伏累之睿他已情，空殊，殊空。已他者，入於矣，壹o有。同我物者，出於照也。

S：三世L於百年，三千V於赤h，四部多於艨冢七妙於石沙，此亦方有小大，故化有h近，得不^之然乎？

初答：事理不同，恒成四端，自有小大，各得其宜。亦有t愚，`方而，所^世同r，物是人非。譬割u之政，亦有牛刀佩t而，M皆唐虞？今^言游wM於武城，L世皆覃於天下，未之也。俱Q妙X，而土精，不可以精土而言}有劣，景迹之，本非所徵矣。

S再：曰或道V而事M，或事是而人非，今不可以事之大小，而格道之粗妙。 \哉斯言，但所疑不在此耳。O令周孔未MO，以之世，故自居宗，此自是世去}h，未足明O。夫降妙惦A以接t粗，t粗者所不y，然惦A之妙，非O妙之^。推此而言，崾勒哽洞槊睿然於妙q粗矣。以妙求粗，to往不M。以粗求妙，t莫G其源。o往不M，故^之F理。莫G其源，故仰之高。今M可就氏所崇而同之O妙耶？

再答：今不藉所推，而^之O。但^槭祝t孔知滓印Ｇ以S禹昌言，孔非本，以t天，wo是同，同w至O，M有之小大耶？

S三：凡世人所不y，而又昌言者，皆可以槁}耶？

三答：夫昌言t者尚S其t，昌言}者M得反非}耶？日用不知，百姓之迷蒙。唯佛究M，相之崇高。今欲以崇高之相，而令迷蒙所知，未之有也。所不知，焉得不以昌言樾牛考纫葬昌槭牵何以孔昌榉且？

法V：云敬披高，探研宗O，妙判，存旨儒道，z教孔，昌言折中，允然新，可^激流г矗L拂l]矣。痛疔镁S之，或^因嘁酝ǎ或W而非悟。樾句徒OoP於胸情焉，`所未安，何以言之？夫道形天隔，锥U^W不u宗，曾o。YG有端，思不出位，神崖曷由而登，C峰何亩超哉？ 若勤侦队校而坐w於o者，譬q]毫R之t。功侔羿B之能，不然明矣。w同有非甚K，尚不可以D此而善彼。M况乎有o之至背，而反得以相通者耶？又云累既未M，o不可得，M累之弊，始可得o耳。曰：夫膏肓大道，摧c玄路， 莫尚於封有之累也。w有不能祛也，祛有者必o^，有先M有累，然後得o也。就如所言，累Mto，槔壑自去，不o待。不o待，t不能不o。故ooF已，如彼重自，o假火日。o假火日，t不能不O。亦明o尚焉。落等而奇，D㈧妒呛踔币樱暇任之N，幸思嘉。

黼y云同有非甚K，尚不可以D此而善彼，M况乎有o之至背，而反得以相通者耶？此是拘於所，以生此疑耳。夫ＢDP札者，自可不工於弧矢，弧矢既工，吐DP札者，何椴患嬖眨咳舴庥卸不向宗，自是封者之失，造o而去。何椴豢傻帽常拷璨患嬷有，以能兼之o。非惟R胡愧射於更李，羿B於_w |之W，始克巧之U。今循其本，夫{o以伏有，伏久t有忘，伏r不能知，知t不捅妗Ｊ且宰忘日p之，近出老f，稻而纾有ff，如此M累之自去，o之所。且明榛扌拢功在火日，但火日不Q功於幽，般若不言惠於愚蠢耳。推此而往，n俟多云。

慧琳云：三颓遄h，辨?二家，斟酌儒道，有鸯墩矣。至於去u悟，z孔代酰蒙`惑焉。云有u，故是自形者有u。孔之ou，亦是自道者ou，何以知其然耶？中人可以Z上，久可以移性，孔氏之也。一合於道觯非十地所A，家之唱也，如此u^文。二}言，M夷c於教，A拘於理，⒖殖怆x之辨o，L於新乎？勖道人y云^欲由於w理。^日p者，以理自悟也。曰道c俗反，本不相P，故因嘁酝ㄖ，物t反本。曰嘀所假，心者亦K以]乎？晕蛑日，c之空理，都自反耶？若其永背空，翻槟┱f若始K相伏，可循教而至。不答S假知中殊樵迤G，但c立有`，假者以旋迷世怼２灰澡火致惑，南向可以造越，背北可以燕，信燕北越南矣。]空可以洗心，捐有可以累，亦有愚而空}矣。如此但勤般若以日忘，瞻郢路而EM，秃n於失所乎？⒖忠晃蛑唱，更W於南北之譬耶？

孔m曰Z上，而云}oA，m曰一合，而云物有佛性。物有佛性，其道有w 所疑者u教。}oA，其理可F，所疑者殆酢ＸM二}T，⒌厥怪然？斥x之U，始事是有在oL之，o乃角弓耶？y云若其永背空，翻c末f若始K相扶可循教而至。可^公O之o，辨者之囿矣，夫智啾荆橹怯谩＝袢÷}之意t智，即之ot啵傍嘁z。故三乘咸蹄筌，既意以w宗，故般若轸~兔。由民多愚也，故教迂矣。若人皆得意，亦何F於z悟假知之旨。明在有者能檫_理之G，是榻毁d相A，非悟道之^，c其立，有何相`？燕北越南，有愚空}，其理既，H@於心矣。若勤者日忘，瞻者EM，亦如硌裕但勤未是得。瞻未是至，其此r，可^向宗，既得既至，可^一悟，o同\眈Y，而云H耶？

曰繇教而信，有日M之功，非u所明，o入照之分。曰繇教而信，而o入照之分，t是信}人，理不P心，政可o非}之尤，何繇有日M之功，以下。


王l答

答曰：子w。二未及於照，t向善巳上，莫非信，但教有可由之理。我有求理之志，故曰P心，n以之二回以之十。M直免尤而巳，有日M之功。

曰：赫呒僖玻真者常也，假知o常，常知o假。又曰假知累伏，理橛茫用槔聿a其知，曰喝榧伲知者t非不知矣。但理尚\，未能常用耳，m不得c真知等照，然o入照之分耶。若褐未是理，M得云理河茫又不知以何Q知。

答曰：不知而Q知者，正以假知得名耳，假者槊，非褐如何，不a其用，M常之^？既非常用，所以交d相A，故G人言t言政理，己t犯所知。若以Gr檎眨M有r之犯，故知言理者浮，犯知者沉惑，推此而判，自}巳下，o\深之照。然中人之性，有崇替之心矣。

曰：教橛谜咝娜辗，伏累久，至於缋邸曰教橛枚累伏，樵坪畏耶？若都未理，Ｐ拈信，其Ｐ模S信而巳。^此槔鄯者，此是]不能K，榇t彼U耳，非槔砝巯啵能使累伏也。凡厥心担孰不皆然？如此之伏，根本未，一倚一伏，循ho巳，m久，累何由纾

答曰：累伏者，俅tU彼，如砀妗７藏市担孰不皆然，亦如碇迹更恨不就W。人O言而以恒物樽I耳，譬如者疾易痊，理抡吡呖上矗洗吝M循h，疾痊安能起纾t事不侔。居然以辨，但o漏之功，故Y世俗之善，善心m在五品之担能出三界之外矣。平叔所^冬日之，o嗣亦云h不必y，聊借此Z，以况入o，果o阻隔。


o量鄯痦

法藏L王m，训莱城，言四十八，弘誓拯t生。Q土一何妙，碚呓郧逵， j年欲安寄，乘化好晨征。


王子x

淑|非不，y以之百年。m非不F，M若登天。王子矍屐o，^中绦。冀浮丘公，c共_翻。

r下老翁四五少年

盛弘之G州，初有袼衡山，一老翁，四五少年，ψ：

衡山袼人，路迷Z亦^。^息r下坐，正袒φf。一老四五少，仙因不可e。其非世教，其人必t哲。


S摩十譬


聚沫泡合

水性本o泡，激流遂聚沫。即成貌睿消散w壑。君子R根本，安事谂cZ。 愚俗化，a蜕欣恒。


性认啾睿非炎安知火。新新相推移，煞窍蛭摇Ｈ绾箸人，K烂砸蚬。

芭蕉

生分本多端，芭蕉知不一。含萼不Y核，敷A何由。至人善取譬，o宰l能律。 莫昵合r，分散日。

聚幻

幻工作同，l^头钦妗Ｒ氖盼镞^，既往亦何。者疑久近，h者皆自e。 勿起x合情，o百代人。



X^o知，寐中非o。意钣眼前，好旱f。既悟眇已往，惜楦∥佟Ｊ胍婆婆M，甯非赤h。

影合

影形，Y物故生理。一旦]霍去，何因相像似。t有靡不然，t漠呼自己。 四色尚o本，八微欲安恃。

浮

泛E明月，C蔚南山雨。能樽佑茫在我竟o取。俄巳就w散，M偷聚。T法既o我，何由有我所。



倏q@^，可不可逐。a物生玑幔l鸵t速。慎勿空留念，M使神理恧。l已道易孚，忘情L之福。


侍舟

^西游m池，渚相委兮石⒉睿日[兮月照林，L|泠兮水i漪。

和范光抵洹像三首

范侯h送像，命余同作，神道希微，言所伲m三首，期之道觥

佛

惟此大X，因心t`，垢M智照，嫡栈勖鳌Ｈ_非我，一援t生，理阻心行，道^形。

菩_

若人仰宗，l性z]，以定B慧，和理斯附。爰初四等，K然十住，涉求至矣，在外皆去。

X合

苦情多，兼物志少，如彼化成，嗫傻。T以涅，救生死，肇元三，翻承一道。


佛影

夫大慈弘物，因感而接物之，端w不一，y以形z，易以理y，故已漭d鳎具著矣，m舟壑x，像法q在，感\JL，日月深，法@道人。至自o洹，具f佛影，偏殪`奇。幽r嵌壁，若有存形，容x端f，相好具足，莫知始K，常自湛然。]山法，L而，於是S喜幽室，即考空r，北枕峻X，南映荆摹Mz量，寄青彩，M唯像形也V，故亦餍恼O矣。道秉道人，h宣意旨，命余u，以充刊刻，石所始，由功被，未有道宗，崇大若此之比。 M\思wW，所能宣述，事徂x，永眷罔巳。m罄竭劣薄，以Z心S，微猷zW，f不一。庶推\心，H感t物，w{有革音之期，U提@自拔之路，相れQ土。解於道觯}不欺我，致果必螅援Pd言，情迫其慨：

群生因染，六趣坷p。七R迭用，九居疫w。≡瘴尻，卷矣四。遍使D，苦根。未已，D在己。四薄，五火起。正X，是O是理。硬寂，行不乖止。L簦沈v。以我神明，成`智。我o自我，承其x。o自，必其巍渭仁T，x故多端。因成，即色_。望影知易，ろ非y。形之外，陀锌捎^。^h表相，就近峋啊７速|匪空，莫y莫I。倚r林，傍潭b井。借空鞔洌激光l濉＝鸷泌つ，白豪幽帷Ｈ赵戮又T，胡|斯慨。曾是望僧，碚\俟Α３酗Lzt，缛粲懈拧＞Dzv，疏峻峰。周流步冢窈窕房伞＜げㄓ耻，引月入窗；往拂山，L磉^松。地菁让溃像形亦V。彩淡浮色，群沈X。若缛o，在摹在W。由其精，能感`。\之云孚，惠亦孔m。嗟训溃慎勿中惕。弱手推，U提之役，反路今G，l蒙]。式厥心，r逝流易。敢`宇，敬告震a。


帙

延木眍U，戢妙抱密，用舍以造，舒卷不失，亮惟勤玩，o或暇逸。


七

朝食既，摘堂，春惟枇杷，夏t林檎。


宋武帝C

九有同悲，四海等哀。矧伊下臣，思倥腔病８易袂暗洌式述}徽。乃作C曰：

舜vr，高晦泗渚。德而[，Le乃e。皇之遁世，屯y方阻。眷此^寰，hS胥。太元之季，嗥y薄。隆安之初，主相蒙弱。[牧m虔，朝廷e。妖M乘隙，蛟LS。既_W^，遂斥帝廛。yx斯瘼，不後不先。明哲，授手康旃。o度薄，N分成c。fx中微，纬籍。b彼C，整此英。推亡必朽，固存斯振。R循U，肆慝遐X，殄我江豫，迫我_省。民既u，⑦w鼎。乘|w@，式固皇境。弘危U，弭y殆。虎T\隰，舟q海。A穴ゑ剑F幽y昧。昔去洛I，息肩江b。世更十君，年u百祀。^d停家成桑梓。荒默莫恤，~lu！夏典d禹，九道是行。商t述，兼攻是并。勤彼周流，f此I。仗X伐鼓，赫赫明明。乃敕，竟倘终选Ｕd以三略，惠以六w。撤周京，席卷秦郊。投Y前L，雪愧f朝。既清西P，⑿|道。中憩徐豫，兼燕w。I盛曩代，惠侔大造。杉八暮＃功格八表。悠悠教，dd川。北I拄茫南金竹。首冠弁，穿胸糠。寒穴欣日，巢栖D屋。匪惟遐T，`物偕就。孰是人事，自天所v。甘露芝草，祥瑞宿，嘉禾B木，素B皓F。昔之所感，同音；今之所，幽@一心。宋充虞德，xq唐J。曰八，於三g。四S_，九流昭明。敦账兀Jt勖龋制作，U校修。Y芬颜纾雨未弘。②炀，薄埽白登。北朔渴望，w旌衡~。|岱`t，玉牒金g。天地不仁，n生寡福。已荷一遇，我何速！梁太~，甘以H。同至，率土咸哀。殊方均服，杷乜\。I成雨，叫如雷。史臣考卜，高山_基。oh，w`有期。嗣皇擗浚群后崩悲。孰云不戚，痛百在。惟祖之夕，流火始。秋月未永，w漏急箭。Q哀，金x奠。列{L隧，lA殿。A殿既x，L隧是幸。pwP躇，六e引I。攀援容貌，眷俣眄。哀哀百僚，Lo含。奉教百朝，瘫奕始。穆奈迥粒年v十祀。天光下，蒙眷X。愧微刀P，HA[止。垂幕侍v，接筵C理。修曙朗夕，登_泛沼。匪月匪日，o晏o早。如何一旦，邈穹昊！徽容未h，}`超然。收I即路，含戚何言。L霜瑟，山海n茫。地苦情矜，速心。孰是幽哀，傥一省Ｇ樗既绛h，萱KM忘。


宋R陵王C

事非淮南，而痛深於中，F迹非任城，而暴甚於仰毒。w皇O，n怨至M，M惟有R眩故亦率土心，w出罔巳之悲。以酸切之事云，C曰：

哀哀君王，K仁且德，在枉o言，即罪有默。曾是忍辱，古硪豢幔身微咎累，痛uG毒。何斯斯，乃怨乃辱，命如可延，人百其H。矜急景之y留，悼@波之易S，自君王之冥漠，稔於此春。聆Q禽之谷，棠局陵，咸感而d，驯而莫申。候射隼於高墉，赫玉典以正刑，服二辜于北犴，致九伐于南G。l酸痛于仁t，今于哀心，布⒊于帝言，I于皇音。


衣》C

夫f理置，百家未其是；因心自了，一己不患其W，而K莫相辨。我若咸U翻S，得拔竟知於l？冀行E立，t善好裔纾挥名鳎t薰~同歇。然意非身之所挫，期出命之所限者，目所H]，之若人矣。慧心朗R，l於髫p。生自豪A，家A金帛。加以巧乘T，解z竹，沫^景於康衢，弄L管於A肆者，非徒旬涉朔，v年稔而已。w李之咸，程之R邛矣。既而永夜悟，中dU曰：悲夫！欣迭恚Kwn苦，不杜其根，於何超^？且三界沈，T天倏瞬。rR景牛山，w武企。催促物，逼迫霜露。推此言，伊何能久！慨然有P落sA，兼物我之志。母氏矜其心，姊弟申其操，遂相SZ，出家求道。一身既然，HTx世，妻子L^，g视乐x，M唯向之靡罚判之盛年，K古恩郏於今仳e矣。旅舟南猓投景][。一登石T香z峰，六年不下X。僧不堪其操，法不改其。援物之念，不以幽居自抗；同W爰玻振af里相救。余rx病|山，承Lbw；M望人期，H以山招。法至止，鄙人s役。前⒋忠延之，故不重。及中g反山成f，款M遂@。接重崖，俱呸尽Ｈ阒X而共D，披法言而同卷者，再v寒暑。非直山靡喜C之容，令尹一M已之色。明悟幽微，旖，吝澡垢，日忘其疾。庶白首同居，而乖xo象。信莫w，徵集何？晚罹g，hぁＶ林棺栝，音m殆^。值暑遘疾，未旬即化，\存亡命也。此行H有由，承凶感痛，百常情。墨r，非以斯名。wJ志，追感平生，自不能默已，故投言P。其o曰：

仰ば巫R，俯探理。衤知律，拔茅^　Ｎ镆造`，人以智F。即是神明，^b意^。爰初在稚，慧心夙察。吐`芳A，驯日月。如彼m苑，L^庠健Ｈ绫颂炷撸被光l。求名s身，操束己。或遇世，曾未近似。生以意泰，意管生理。孰是g慰？程w李。家畜金，才技。J首]霍，繁L_靡。酒收{促，意妍服侈。朝迫景曛，夕忌星徙。悠悠白日，DD良夜。年往g流，砬樯帷？翻h，K卒代x。而更m，生速名借。l能易Z？何g推移？精粗淆，善⒉睢＜葱挠邢蓿在理莫。肆，庶@所Q。道家W近，群流缺h。假名al？傍xM反？有兼忘，因心t善。物沈迷，w彼遣。服京，振a]。Les冀，永息幽X。舍Au素，去繁就省。人苦其y，子取其o。昏之明，即愚成^。智之秉情，理斯涅。吝既弗，亦安拔。子之矜之，苦。苦在己，利存彼。以明逝，以慈累徙。欲以援物，先宜此。lF情`，K然理是。梁y妻，荷子。u黍接人，行歌通己。於世曰高，於道殊鄙。始法，^神理。形垡妆M，然Zy判。乘心即化，身靡U。训，景命已晏。矜物o山，K身旅^。韬舭г眨』怆S之，延陵已了。SN同施，漆@所浴Ｎ骸空野，MMC。幸有zN，聊oxB。韬舭г眨【念生平，同幽共深。相率始，偕是登R。_石通荆剔柯疏林。h眺重B，近簟Ｊ鹿训亻f，の⑻劫。何句不研，奚疑弗析。帙舒S卷，藏拔襞。砬E往，俾日N夕。沮溺耦耕，夷R共薇。E同心g，事意`。承疾炎疲凶勘。孰云不痛，零I沾衣。韬舭г眨⌒芯霉移，地飧摹＝K秋中冬，u桂投海。永念伊人，思深情倍。俯x常人，仰愧o待。韬舭г眨


]山慧h法C

道存一致，故化同，德合理妙，故殊方R致。昔安公振玄L於P右，法嗣沫流於江左，L而f，四海同w。乃讶噬搅郑[居求志。於是僧集，勤修Q行，同法餐L，t道T。可^五百之季，仰B舍l之L；]山之ィ俯黛`之旨。洋洋乎未曾也！予志W之年，希T人之末。惜哉！\弗遂，永`此世。春秋八十有四，x熙十三年秋八月六日薨。年uv心，功遂身亡。有始斯K，千d垂光。韬舭г眨∧檎C曰：

於昔安公，道L允被。大法⒈M，~V是寄。wo息樱颜嬲巍Ｊ以孝，B徒以x。仰弘如恚宣P法雨。俯授法，威x允e。W不N牖，b不出簟＞Zm御，槿O楚。朗朗高堂，CC法庭。既兰褥o，愈高愈清。娜菀糁迹游x形。V演慈悲，益生。堂堂其器，其Y。角味道，oHS。供奉三，析微辨疑。盛化，仁德怡怡。於焉道，四海承L。有心dY，戒德鞠躬。令m振，五郝　：氲雷P，虚_。十六王子，孺童先X。公之出家，年未志W。如彼林，甘露伞Ｈ绫谁，既磨既琢。大宗戾止，座集。聿眈阌睿`寺奚立。f望研祝新Wr。公之勖之，d和d。乃修什公，宗望交泰。乃延U，H承三昧。美合流，可上可大。穆穆道德，超於利害。六合俱否，山崩海竭。日月沈，三光晰。麓摧柯，B波中Y。化垂w，微L永纭韬舭г眨∩M_素，死增。慰{土。示同亢　Ｈ颂旄秀玻帝Q选ＡzL，依依ND。悲夫法，K然是。室o停，途有V蹊。韬舭г眨《四誓幔哀直六年。仰慕洙泗，俯筌。今子T徒，同斯亍３寇Ｌ房，夕泣空山。韬舴，何r瓦！L[竹柏，\r峰。川壑如泣，山林改容。自昔L，志w依。山川路邈，心往形`。始K恨，宿p微。安B有寄，浮o希。韬舭г眨


善哉行

谷S升，虞Y引落。景曜|隅，晚西薄。三春燠敷，九秋索。刂x，寒往暑却。居德斯U，e善嬉o。灌玻凋A。g去易K，悲至yp。艄歌，酒酌。鄙哉愚人，戚戚疡。善哉_士，滔滔贰

]西行

昔在老子，至理成篇。柱小A大，短^泉。B之[，林檀是e。韶防紊牛M伊攸便。胡楣酝鳎谋矸A。耿耿僚志，慊慊丘@。善歌以咏，言理成篇。

日出|南隅行

柏梁倌仙剑桂md北泉。晨L拂驶希朝日照|。美人P屏席，烟m秀[。皎秋松猓淑德春景暄。

L歌行

q夕星流，昱奕朝露F。粲粲跤型＃泫泫M喊病ａ摭g速w，j\@湍。[物起悲w，已Rn端。朽貌改r色，悴容柔。改催促，容色醣P桓。衰期迫，靡靡阎娟@。既L臧O慨，屠钭U。寸果有逝，尺素竟o^。幸h道念戚，且取L歌g。

苦寒行

颖合，霰雪落。浮减清，寒禽颖壑。爨不d，渴汲水枯涸。

又

樵Ko夙，冰朝{。悲矣褶背，苦哉有N酸。

豫章行

短生旅L世，恒X白日欹。[R睨j容，AM久期。oh戈g，坐^落崦嵫。

相逢行

行行即L道，道L息班草。邂逅p心人，c我A驯АＲ氖佬烹y值，n人，平生不可保。Ac春渥，柯L秋槁。心慨s去速，情苦n碓纭Ｈ杖Ay久居，n人，亦至老。Hh近颈樱昵君不常好。九族悲素霰，三良怨SB。朱白即Вn人，近c必造。水流理就幔火炎同w燥。p契少能C，嘟嗫。千莫m模n人，f端信@。巢林宜衲荆Y友使心浴Ｐ孕潍崧裕略l能了。相逢既若f，n人，片言代c。

折盍行二首

dd河洌青青田野草。舍我故l客，⑦mf里道。妻妾恳埋牵^I沾驯А＿拊幼童子，托兄c嫂。oE未及K，礼{一何早。笮引文舟，|渴常不。l令v，咨嗟何所道。

}屑出穴L，]霍日雪。``oXu，皎皎r。未X泮春冰，已椭x秋。空Τ咚剡w，寸纭７裆Ｎ匆桌M，泰茅y重拔。桑茅迭生\，Z默寄前哲。

泰山吟

岱宗秀S岳，崔剌天。既Md，|石m芊d。登封瘗崇，降U藏C然。石何@，明堂z`篇。

君子有所思行

{越R陵，望京畿。U躅周名都，[目倦忘w。市oi室，世族有高。密HA苑，甍通逵。孰是金罚由燕w。L夜恣酣，F年弄音徽。盛往速露，衰砑诧Lw。N生不g剩何以竟暮w。寂寥曲肱子，瓢朝。所秉自天性，富M相I。

悲哉行

萋萋春草生，王O[有情。差池始w，夭U桃始s。灼灼桃色，ww燕弄。檐上Y，鞠嘛L吹清。幽潆m改^，K始在初生。松\g蔓延，透鹦捞M。眇然[宦子，晤言r未并。鼻感改朔猓眼s。髻沿M徒然，澶漫^音形。L聿豢赏校B去M槁。

吟行

六引清唱，三{伫繁音。列筵皆o寂，咸共聆吟。吟自有初，奈拿敷。敷丶绞迹X木至江汜。列宿炳天文，海M地理。Bo千仞，背流各百里。池[稻，p崴设健删├⒓邀，三都M能似。优_指中天，高墉e崇雉。w燕SV途，^首蚯b。肆呈窈窕容，路曜?娟子。自世代，t_不可o。勾`善Ud，越叟R行止。范蠡出江湖，梅福入城市。|方就旅逸，梁去桑梓。烤Y土L，o意未已。

歌行

w客Y`友，凌空萃丹丘。和L起，采采彤浮。娥皇l湘浦，霄明出河洲。宛宛B螭\，裔裔振旒。

燕歌行

孟冬初寒獬桑悲L入|霜依庭。秋s噪窝噢o楹，念君行役怨城。君何崎X徂征，Mo膏沐感XQ。君不I沾t，V窗_幌弄秦~。{L促柱多哀，b夜明月b帷屏。l知河h\且清，展D思服悲明星。

鞠歌行 

德不孤兮必有，唱和之契冥相因。譬如虬虎兮盹L，亦如形影。心gp兮酪S，[玉藏彩R真。叔牙@，夷吾H，郢既{，匠斤，[古籍，信伊人，永言知巳感良辰。

|西T行

出西T，眺g，]斤扶木虞泉。信道人，b徂川，思问牟恍。h九九，牛山，宿心d`徒昔言。\落，疹j年，招命好相追俊Ｗ梅剪，奏繁L，惜寸，情固然。

上留田行

薄[出彼|道，上留田。薄[出彼|道，上留田。循一何矗矗，上留田。澄川一何皎皎，上留田。悠哉P矣征夫，上留田。悠哉P矣征夫，上留田。煞上阪[，上留田。舫舟下[[，上留田。此e既Xom，上留田。此e既Xom，上留田。寸心M在f里，上留田。尺素遵此千夕，上留田。秋冬迭相去就，上留田。素雪Q委，上留田。清Lll入袖，上留田。涝颇阂釉n，上留田。 云暮矣增n，上留田。\知\碓n抑，上留田。熟年往莫留，上留田。


三月三日侍宴西池

^牒，荒莫鳌＝导半B，曰}t天。虞承唐命，周u商D。江之永矣，皇心惟眷。矧乃暮春，P物芳衍。Ex逶迤，周流m殿。Y涑容，烽夕宴。

述祖德二首

序曰，大元中王父大定淮南，荷世I，Ｖ髀∪耍逮t相徂x，君子道消，拂衣蕃岳，考卜|山，事同飞之r，志期范蠡之e。

Q人F自我，高情偬祀。兼抱物性，而不一垢氛。生藩魏，展季救人。弦高犒晋师，仲B却秦。RM乍不，Λ\分。惠物o所p，钪竟式^人。苕苕v千d，遥遥播清m。清m竟l嗣，明哲垂]。委vz道，改服康世屯。屯y既云康，尊主隆斯民。

中原昔y，yM解已。崩v永嘉末，逼迫太元始。河外o反正，江介有?圮。f邦咸震兀M流君子。拯溺繇道情，暴Y神理。秦w欣硖K，燕魏t文。t相x世\，hD因事止。高揖七州外，拂衣五湖Y。S山疏F潭，傍r梓。z情m物，^丘壑美。


九日乃喂蝰R_集送孔令

季秋朔苦，旅e`霜雪。凄凄卉腓，皎皎寒潭e。良辰感}心，旗d暮。Q葭戾朱m，mIr哲。T宴光有孚，和仿∷缺。在宥天下理，吹ft方。w客遂海隅，冠x朝列。弭棹薄枉渚，指景待烽。河流有急，浮oH。M伊川途念，宿心愧e。彼美丘@道，唯焉薄劣。

倪[京口北固t

玉t戒\信，S屋示崇高。事槊教用，道以神理超。昔汾水[，今m外s。Q笳l春渚，登山椒。M眺倒景，列筵w潮。hr映m薄，白日江V。原隰荑G危墟囿散t桃。皇心美桑f象咸光昭。己枉SM，嶂Lj苗。工拙各所宜，K以反林巢。曾是Mf想，[物奏L{。

永初三年七月十六日之郡初l都

述期@暑，理棹金素。秋岸澄夕，火FF朝露。辛苦l榍椋[子值j暮。鬯魄f念昔，X敬曾存故。如何淹列模砍执酥xh度。李牧愧L袖，s克Lh步。良r不z，h畈怀骸Ｔ挥嘁嘀щx，依方早有慕。生幸修明世，H蒙英_。空班w氏璧，徒乖魏王瓠。u二o，始得傍w路。⒏F山海迹，永^p心晤。

里相送至方山

o役出皇邑，相期憩T越。解|及流潮，雅f不能l。析析就衰林，皎皎明秋月。 含情易橛，遇物y可歇。ezx生]，寡j罕所I。Y此永幽，M伊年e 。各勉日新志，音m慰寂蔑。

^始墅

束压⒔椋逐物遂推w。`志似如昨，二o及年。l磷x清纾疲nL浴 拙疾相倚薄，得o者便。剖竹守婧＃枉帆^f山。山行F登D，水陟M洄?。 r峭X稠叠，洲M渚Bd。白抱幽石，G媚清i。葺宇Rh江，B^基曾p。 ]手告l曲，二d期w旋。且x，o令孤言。

富春渚

宵O浦潭，旦及富春郭。定山F，赤亭o淹薄。i流|@急，R圻阻㈠e。亮乏伯昏分，U^瘟痕帧至宜便，兼山F止。平生f幽期，SW困微弱。X露干，始果h[Z。宿心u申，f事俱零落。驯Ъ日纾外物徒蠖。

七里|

b心e秋晨，晨e展[q。孤客逝湍，徒旅苦奔峭。石\水潺，日落山照曜。荒林沃若，哀禽相[。遭物悼w斥，存期得要妙。既秉上皇心，M屑末代V。目G雷|，想偃喂。l^古今殊，代可同{。

晚出西射堂

步出西城T，b望城西岑。B障Bt，青翠杳深沉。运魅~丹，夕曛怅。往h不\，感砟钜焉睢Ａb雌倥fH，迷B压柿帧：情尚郏如何xp心。徵RAlW，Ь促衿。安排徒空言，幽Q琴。

登池上

虬媚幽姿，wh音。薄霄愧浮，川作Y沉。M德智所拙，退耕力不任。F反F海，Pz空林。衾枕昧候，褰_焊QR。A耳聆波，e目眺簟３蹙案锞wL，新改故。池塘生春草，@巫Q禽。祁祁豳歌，萋萋感楚吟。索居易永X，xty心。持操M古，o徵在今。

游南亭

r竟夕澄V，w日西Y。蜜林含N清，h峰[半。Xc昏|苦，旅^眺郊岐。商mu被剑芙蓉始l池。未青春好，已^朱明移。戚戚感物U，星星白垂。D情所止，衰疾忽在斯。逝⒑蚯锼，息景偃f崖。我志lc亮，p心惟良知。

游赤石M帆海

首夏q清和，芳草亦未歇。水宿淹晨暮，霞遗d]。周[倦迹况乃凌F。川后r安流，天庆o不l。P帆袷A，煜拾海月。痄qo端倪，舟有超越。仲BpRM，子牟眷魏I。矜名道不足，m己物可忽。附任公言，K然x天伐。

登江中孤Z

江南倦v[，江北缰苄。研碌擂D，ぎ景不延。y流正^，孤Z媚中川。日相x映，空水共澄r。表`物莫p，真l鳌Ｏ胂山姿，邈^中。始信安期衍，得MB生年。

登永嘉G嶂山

裹Z杖p策，堰t上幽室。行源Dh，距情未。澹Y寒姿，F霜|。疚水颐裕林r逾s。眷西^初月，|疑落日。`夕奄昏曙，蔽翳皆周悉。M上F不事，履二美吉。幽人常坦步，高尚邈y匹。U阿竟何端，寂寂寄抱一。恬如既已交，性自此出。

郡|山望溟海

_春I初溃白日出悠悠。志⒂罚瞰海庶忘n。策R步mV，控息椒丘。采蕙遵大薄，搴若履L洲。白花盍郑紫?w春流。非徒不弭忘，[物情遒。萱K始o慰，寂寞K可求。

[XT山

西京l修政，汲Q良吏。君子M定所，清m]不嗣。早W建德l，民延蒈且狻：０冻Ａ攘龋空^盈清思。f以上冬月，晨[肆所喜。千圻邈不同，fX罱援。威摧三山峭，\汨山。~舟M安流，樵拾x西芘。人生l云罚F不屈所志。

石室山

清旦索幽，放舟越s郊。莓莓m渚急，藐藐苔X高。石室冠林陬，w泉l山椒。泛角лd，V非一朝。l村^，樵K限L霄。微戎oh[，笄w廾獭Ａ阌X[，如c心p交。何g不容言，摘芳弄寒l。

登上戍石山

旅人心L久，nn自相接。故lbh，川不可涉。汨汨莫c剩l春托登b。g既oK，戚]庶有f。O目A左，眺右M。日末驹霾ǎ生X逾B。白芷新苔，GOR初~。摘芳芳靡X，愉凡慧啤＜哑诰o像，G望l云堋

行田登海口PZ山

b苦孰云慰，^海藉朝L。莫辨洪波O，l知大壑|。依稀窳飧瑁彷泛谷荨ｅ圻[碧沙渚，[衍舟山峰。

白石r下叫刑

小邑居易，哪昝o生。知\植恢埽凵n在情。fIM海外，oxejg。|~不可久，甘心战I。千нh堤，f里aL汀。洲流涓液希By塍埒并。m非楚m化，荒I亦黎明。m非白渠，每q望|京。天b不孤，砥微\。

S中x

昔余[京A，未LU丘壑。矧乃w山川，心Ep寂寞。^^A，空庭眸B雀。P疾S暇豫，翰墨rg作。驯в^古今，食展蛑o。既笑沮溺苦，又哂子x。剃亦以疲，耕稼M云贰Ｈf事yKg，_生幸可。

命W士v

P病同淮，宰邑缥涑恰Ｏ腋枥⒀宰樱清Qx伏生。古人不可攀，何以蠖s。r往q易周，聿碚o成。曾是展予心，招Wv群。p金既云刃，凝土亦能型。望志尚隆，h嗣竹箭。敢^荀氏，且布m陵情。待罪M久期，Y焚官t明。

N桑

人l柯，亦有美攘剔。前未l故，後事Y。常佩知方\，愧微富教益。浮@嘉月，桑迨f隙。E诎l近郛，L行_V觥苛魇急讶，湎Tq跬E。俾此㈤L成，慰我海外役。

去郡

彭薛裁知耻，公未zs。或可，M足Q_生。伊余秉微尚，拙Gx浮名。]@r，卑位代躬耕。已m自S，心迹q未并。o庸方周任，有疾像L卿。娶尚子，薄[似邴生。恭承古人意，促b返柴G。拷z及元d，解在景平。心二十d，於今U⒂。理棹遄期，遵渚@s。i溪K水涉，登X始山行。野缟嘲Q，天高秋月明。憩石挹w泉，攀林搴落英。倥J者肥，b止流w停。即是羲唐化，@我羧狼椤

田南@激流植援

樵[俱在山，繇硎虏煌。不同非一事，Bz亦@中。中@屏氛s，清缯羞hL。卜室倚北阜，㈧槊婺辖。激敬汲井，插槿列墉。群木既_簦山亦窗。靡迤下田，迢f瞰高峰。寡欲不期冢即事罕人功。唯_Y生剑永亚笱蜊。p心不可忘，妙善冀能同。

石壁精舍湖中作

昏旦夂颍山水含清。清能嗜耍游子忘w。出谷日尚早，入舟已微。林壑a暝色，霞收夕霏。芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。披拂南剑愉偃|扉。 ]澹物自p，意芾o`。寄言z生客，用此道推。

登石T最高

晨策そ^壁，夕息在山。疏峰抗高^，XR溪。L林_粞ǎe石黼A基。BrX路塞，密竹使矫浴砣送新g，去子惑故蹊。活活夕流，夜猿啼。沉冥Me理，守道自不携。心契九秋o，日D三春荑。居常以待K，故安排。  

昔o同芽停共登青梯。

石T新I所住，四面高山。溪石|，茂林修竹。

QU策幽居，披P石T。苔滑l能步，葛弱M可小秋L^，萋萋春草繁。美人[不，佳期何繇敦。芳m凝席，清醑M金尊。洞庭空波，桂枝徒攀翻。Y念傧h，孤景莫cX。俯濯石下潭，仰看l上猿。早夕l急，晚朝日暾。崖A光y留，林深易奔。感往]有停理砬o存。庶持乘日，得以慰I魂。匪楸人f，冀c智者。

於南山往北山湖中瞻眺

朝旦l崖，景落憩峰。含舟眺渚，停策倚茂松。绒既窈窕，h洲亦玲。a棠捐拢仰聆大壑淙。石M水分流，林密蹊^。解作竟何感，升L皆丰容。初篁苞GE，新蒲含紫茸。海t虼喊叮天Z弄和L。峄心o，[物眷重。不惜去人h，但恨莫c同。孤[非情U，pU理l通。

慕镏驹X溪行

猿Q\知曙，谷幽光未@。r下方合，花上露q泫。逶迤傍隈T，迢f陟s。^炯急，登Ｒ嗔昃。川渚停乘流DD。O萍泛沉深，菰蒲厍\。企石挹w泉，攀林摘~卷。想山阿人，薜}若在眼。握m勤徒Y，折麻心莫展。情用p槊溃事昧竟lk。^此z物]，一晤得所遣。

^白岸亭

拂衣遵沙垣，步入蓬屋。近句该苁，h山映E木。空翠y名，O易榍。援}聆青崖，春心自相佟＝唤恢硅螯S，呦呦食萍鹿。彼人百哀，嘉承筐贰s悴迭去恚F通成休i。未之LE散，f世恒抱朴。

夜宿石T

朝搴苑中m，畏彼霜下歇。暝H宿，美此石上月。BQR夜，木落知Ll。音同至，殊俱清越。妙物莫橘p，芳醑lc伐。美人竟不恚阿徒。

南侵型所t客

杳杳日西j，漫漫L路迫。登檎l思，R江t砜汀Ｅc我e所期，期在三五夕。A景早已M，佳人殊未m。即事怨揆y，感物方h。孟夏非L夜，晦明如q隔。A未堪折，m苕已艺。路阻莫，云何慰x折。搔首L行人，引I冀良]。

]陵王墓下作

栽掳l，落日次朱方。含⒎V川，I眺B。眷言丫子，沉痛切中q。道消Y浚\_申悲觥Ｉ衿诤闳舸妫德音初不忘。徂x易永久，松嗌已行。延洲f心S，楚老惜m芳。解竟何及，徒自。平生疑若人，通蔽互相妨。理感心情Q，定非R所。脆促良可哀，夭枉特兼常。一S往化纾安用空名P。e泣巳r，LU不成章。

f@作范二中

oMM多秩，x病不待年。偶c邴合，久欲|山。}`昔眷，徵尚不及宣。何意nl激，烈火v炎。焚玉l峰，N燎遂w。投沙理既迫，如邛亦愆。Lcge，永^平生。浮舟千仞壑，\fp。流沫不足U，石林M槠D。}中安可，日夜念w旋。事W扇缰保心苋避t。身青上，r挹w泉。盛明U氛昏，休康屯。殊方感成J，徵物豫采甄。感深操不固，|弱易扳p。曾是反昔@，Z往G然。曩基即先B，故池不更穿。果木有f行，壤石oh延。m非休憩地，聊取永日f。l生自有，息x所俊７蜃诱涨逅兀探咽谕篇。

酬牡芑葸B

瘵x人徒，缂Ｈ腚峰。r壑寓耳目，g鄹粢羧荨Ｓ澜^p心望，L涯c同。末路值令弟，_披心胸。

心胸既云披，意得咸在斯。凌の沂遥散帙所知。夕]栽铝鳎朝忌曛日Y。悟o歇，聚散成分x。

分xe西川，景w|山。er悲已甚，e後情更延。A想t嘉音，果枉江篇。辛勤L波事，G曲洲渚言。

洲渚既淹r，L波子行t。fA京想，n存空谷期。q突碚拢祗足余思。若果w言，共陶暮春r。

暮春m未交，仲春善[遨。山桃lt，野蕨u紫苞。馒Q已豫，幽居qd陶。裘w舟，我吝c凇


登R海

l疆中作，c牡芑葸B，可羊何共和之。

杪秋Rh山，山h行不近。c子e山阿，含酸赴畛。中流袂就判，欲去情不忍。望未，汀曲舟已[。

[汀^望舟，@棹逐@流。欲抑一生g，并奔千里[。日落薄，M|R江恰ＸM惟夕情a，共淹留。

淹留昔rg，驮鼋袢U。情已分]，况乃f悲端。秋泉Q北荆哀猿南n。戚戚新e心，⒕媚。

念攻e心，旦l清溪。暝投剡中宿，明登天姥岑。高高入霓，期那可ぁＬ扔龈∏鸸，L^子徽音。

l石首城

白圭尚可磨，斯言易榫l。m抱中孚爻，q谪\。寸心若不亮，徵命察如z。日月垂光景，成J遂兼。出宿薄京畿，晨b辉鲲\。重平生e，再c明知o。故山日已h，L波Mr。迢迢f里帆，茫茫K何之。[_浮行，息必]霍期。越海陵三山，[湘v九嶷。J}若旦暮，奄t亦⑵洹ｐ皎明l心，不篮欺。

入|道路

整{o金T，命旅惟朝。丫宇w，指T行l。僦登迕鞴，sA感和韶。陵隰繁G杞，墟囿粲t桃。rrE方g，ww垂苗。[F邑里密，邈江海|。M目皆古事，心pF所高。Bx千金，延州嗳コ。行路既，言寄吟{。

道路山中

采陵{易急，江南歌不。楚人心昔^，越客c今唷嘟^m殊念，俱w]G。在l思e，山我俊Ｗ息r，偃P任vQ。得性非外求，自己檎l纂。不怨秋夕L，常苦夏日短。濯流激浮湍，息倚密竿。压守闲g，含悲忘春暖。⒚髟麓担V陵散。殷勤V危柱，慷慨命促管。

入彭蠡湖口

客[倦水宿，L潮y具。洲uE合，坼岸冶辣肌３性d哀，怕娥シ忌p。春MG野秀，r高白屯。千念集日夜，f感盈朝昏。攀崖照石R，咳~入松T。三江事多往，九}理空存。`物胝涔郑人秘精魂。金膏缑鞴猓水碧Y流亍Ｍ阶髑Ю锴，L^念敦。

入A子是麻源第三谷

南州炎德，桂淞旰山。~陵映碧荆石磴at泉。既枉[S客，亦肥遁t。Uoy度，天路非g阡。遂登群峰首，邈若v。羽人^，丹丘徒空筌。D牒湍纾碑版l鳌Ｄ辨百代後，安知千d前。且申往意，承月弄潺。恒充俄用，M楣沤袢弧

登w|三瀑布望上

我行乘日垂，放舟候月A。沫江免L，涉清弄漪i。e石竦上，w泉倒三山。亦既F登陟，荒@M目前。Qr不G景，披林M天。跎A翰，幽篁未檫。退て匠r，安知巢穴y。L雨非攸t，碇菊lc宣。倘有同枝l，此日即千年。

初往新安桐]口

m凄其，授衣尚不至。感良已深，压乓嘣扑肌２挥星Ю镨，孰申百代意。hf尚子心，b得S生。既及泠L善，又即秋水。江山共_纾日相照媚。景夕群物清，ν嫦炭梢狻


M魏太子中集八首

魏太子

建安末，余r在m，朝[夕，究g愉之O。天下良辰美景，p心肥拢四者y并。今昆弟友朋，二三T，共M之矣。古泶剩籍未，何者，楚襄王r有宋玉唐景。梁孝王r有u枚礼R。[者美矣，而其主不文。h武帝徐分T才，χ能，而雄猜多忌，M晤言之m，不_方。庶必t於今日。q月如流，零落⒈M，撰文讶耍感往增恚其o曰：

百川赴巨海，星h北辰。照灼霄h，b裔起L津。天地中M，家王拯生民。^宇既欤群英必碚椤ｃ么Jt性，繇沓讶省？鲋当君子，A心隆日新。物靡浮f，析理敷。_|MIo，窈窕究天人。澄xM金，B榻OA茵。急L语w，清歌拂梁m。莫言相遇易，此g信可珍。

王粲

家本秦川，F公子O，遭y流寓，自情多。

幽昔崩y，桓`今板。伊洛既燎，函崤]o像。整bo秦川，秣R赴楚嚷。沮漳自可美，客心非外。常U人言，式微何繇往。上宰奉皇`，候伯咸宗L。Tyh南，宛郢皆弑U。排F偈⒚鳎披η謇省c泰欲重B，公子特先p。不^息肩，一旦值明伞Kd[京，方舟河V。I清剩寂寥梁。既作L夜，M乘日B。

琳

袁本初之士，故述y事多。

皇h逢，天下遭氛慝。董氏SP西，袁家砗颖薄蚊褚字苷拢窘身就b勒。M意事乘巳，永俟。相公勤玉，信能定蝥\。陀G|郡x，重h朝t。N生幸巳多，矧值明德。劭筒桓嫫＃z景刻。夜O星，朝[F曛黑。哀哇恿喊＃急|U幽默。且M一日剩莫知古砘蟆

徐

少o宦情，有箕之心事。故仕世多素o。

伊昔家R淄，提y弄R瑟。置酒z|，淹留憩高密。此g^可K，外物始y。u箕濮情，F年迫n。末T幸林明，集建薄|。已免薪苦，仍[椒m室。清事究f，美信非一。行x奏悲歌，永夜M白日。A屋非蓬居，r髦M余匹。中昔心，焉若有失。

E

卓纹人，而文最有猓所得H奇。

居晏里\，少小L|平。河n要，Sh薄S京。V州o逆流，招{群英。北渡黎津，南登宛郢城。既[古今事，HR治y情。g友相解_，敷奏究平生。 矧荷明哲，知深X命p。朝[牛羊下，暮坐括揭Q。K婪且蝗眨髫磁清。晨事既yC，g如今并。唯wCC翰，_戾高冥。



汝}之士，流x世故，H有h薄之U。

嗷嗷中e ，e翮自委羽。求鋈跛湄，`寒L沙渚。我梁川r，步集}S。一旦逢世y，S薄恒a旅。天下昔未定，身早得所。官渡一卒，趿诸AD阻。晚值t，同庇天宇。列坐JA榱，金樽盈清醑。始奏延露曲，^以@夕Z。{笑t酬答，嘲ooL沮。A|oz]，在心良已。

阮r

管之任，故有渥之言。

河洲多沙m，L悲S起。金b相Y逐，B翩何F巳。c惠渥，微薄攀多士。念昔渤海r，南皮蚯b。今秃忧[，Q葭m汜。h步陵丹梯，K坐侍君子。妍既愉心，哀音信睦耳。A酤S芳醑，酌言MK始。自氖成恚唯今日美。

平原侯值

公子不及世事但美遨[然H有n生之嗟

朝[登Pw，日暮集A沼。A柯引弱枝，攀l摘蕙草。徒倚FG望，目OM所。西太行山，北眺邯道。平衢修且直，白信UU。副君命宴，g驯АＡ歼[匪夜，M云晚c早。e悉精妙，清o⑻m藻。哀音下]，N哇厍尻弧Ｖ猩讲恢醉，德方X。以S期，B生念⒗稀

石壁立招提精舍

四城有DW，三世oO已。浮g昧眼前，沉照K始。妖g前期，j年追暮X。]霍艋庙，h忽L起。良迨未x，r逝不可俟。敬M`山，尚想}洹。^溜w庭前，高林映RY。U室空^，v宇析妙理。

^瞿溪山僧

迎旭凌^嶝，泫ws浦。燧嗌侥荆撩岸石簟＝Y架非丹薨，藉田Y宿莽。同[息心客，崛蝗艨捎G。清霄^浮烟，空林法鼓。忘厌蝥t?，z生Z兕虎。忘X眷`，延心念Q土。若乘四等^，永拔三界苦。

七夕牛女

火逝首秋，新明弦月夕。月弦光照簦秋首L入隙。凌峰步曾崖，{肆b胍。徒倚西北庭，竦踊|南]。w_o笳拢河h有E。

彭成m中直感q暮

草草眷徂物，契契矜q。楚G起行戚，勤^w住ＰЬf裳，素W改朱。晚暮悲坐，Q歇春m。

q暮

殷n不能寐，苦此夜yj。明月照e雪，朔L徘野А＿\往o淹物，年逝X已催。

作x合

古人怨信次，十日眇未央。加我牙`J，口脉情亦。≡w[客，子勿相忘。

登]山^望T

e{忽，平T俄已]。n]有合沓，往oH。夜蔽日月，冬夏共霜雪。

夜l石P亭

S山u千里，浮溪⑹夕。Bw息舟楫，星@命行役。亭亭栽掠常泠泠朝露滴。

答惠B

讶诵星Ю铮我谟十旬。er花灼灼，e後~蓁蓁。

初l入南城

弄波不z手，玩景M停目。m未登峰，且以g水宿。

|溪中答二首

可zl家D，流⑺刈恪Ｃ髟略陔g，迢迢不可得。

可zl家郎，流乘素舸。但情若椋月就中。

送雷次宗

符守瑞楚，感念⒊呛尽Ｖ究嚯x思Y，情日月滔。

大林峰

e{忽有起，平途俄已^。n有合沓，往oH。

瓜

澹Y寒波，檀n秀霜|。洞合水颐裕林r愈密。

泉山

清旦索幽，方舟越方肌Ｊ室穿林陬，w泉l渖摇

自

n亡子房^，秦帝B耻。本自江海人，忠x感君子。

RK

oN生，季I有KM。稽公理既迫，霍生命亦。⑨崴啵{{nL菌。邂逅竟or，修短非所愍。恨我君子志，不得r下泯。送心正X前，斯痛久鬼忍。唯乘砩，怨H同心朕。
