赫梯法典


第三十一条
假如自由的男人与女奴情意相投，他娶她为妻而他们建立家庭，有了子女，以后他们发生纠纷并同意离异，则他们应平分其家；男人对以取得子女，而女人可以取得一个儿子。

第四十五条
假如任何人拾到东西，则应把它返还给失主，而那人应酬赏[他]；假如不把它交还，那他就是贼。

第一五八条
假如男人为赚取工资而作工，他要把束好的捆子载到四轮车上，要把它藏放在棚舍［里......］，要在打谷场上打它，则他的工资每二个月是三十PA大麦。
假如女人为赚取工资而在厨房工作［......]，则应付给她工资--每两个月十二PA大麦。

第一六八条
假如任何人破坏了田界，则他府献一akkalas，田主可划去一皮萨鲁大的土地而把它收为己有；那个破坏田界的人应交付一只绵羊，十块面包，-瓶啤酒，而田地要重新净秽。

第一七三条
假如任何人破坏国王法庭的判决，则他的房屋应予毁坏。
假如任何人破坏大臣的法庭判决，则应砍掉他的头。
假如奴隶反抗自己的主人，则奴隶应被投入水中。

第一七八条
一头耕牛其价为十五玻鲁舍客勒银子；一头良种的午其价为十玻鲁舍客勒银子；一头成年的牛其价为七玻鲁舍客勒银子；一头健牛或一头一岁的牛其价为五玻鲁舍客勒银子，至于不及一岁的牛，他应交付四玻鲁舍客勒银子，怀孕的牛则应交付八玻鲁舍客勒银子；一头新生的牛犊其价为二玻鲁舍客勒银子。-头牡马、一头牝马、一头驴、一头牝驴，其价相同。

第一九条
假如他们自愿同居，则男人和女人即不构成罪行。
假如某人同继母一起犯罪，则不构成罪行，假如其父仍在，则应加以处罚。

第一九三条
假如男人娶妇女为妻，而男人死去，则他的兄弟可以娶他的妻子，其次他的父亲可以娶她；若他父亲死去，则他的一个兄弟可以娶她，即使他的兄弟早已娶了一个妇女，也不构成罪行。

第一九四条
假如自由人到女奴隶annanekus或她们的母亲那里去，则不构成罪行；假如亲属与自由人唾在-起，则不构成罪行；假如父亲和他的儿子与女奴隶或淫荡的女人睡在一起，则不构成罪行。

第一九五条
假如男人与自己兄弟之妻睡在一起，而他的兄弟仍在，则应加以处罚。
假如某人娶自由人为妻而要与她的女儿同睡，则应加以处罚；假如他娶她的女儿而要同她的母亲或她的姐妹睡觉，则应加以处罚。


赫梯法典／《世界著名法典汉泽丛书》编委会辑，北京：法律出版社，2000，2
