达夫尼斯和赫洛亚  真实的故事

达夫尼斯和赫洛亚

只要世间有美存在，只要我们的眼睛还能看得见，古往今来，而今而后，世人总难逃脱爱情。P4

她忽而笑，忽而哭，忽而躺下，忽而跳起来，忽忽而脸色苍白，忽而脸上烧得绯红。就连一头被牛蝇叮咬的牛犊也比不上她痛苦。P12

辛勤的劳动是医治爱情苦痛的良药。P18

他们在一起时就高兴，彼此一离开，就苦恼。他们总在渴望着什么，但究竞渴望什么，他们自己却不知道。他们只知道，接吻害苦了达夫尼斯，洗操害苦了赫洛亚。P18

谁都追不上我，不论是鹰，是鹫，是别的什么飞得更快的鸟，我看上去象孩子，其实我并不是孩子。我比克罗诺斯还古老，我比万物还古老。P28

孩子们呀，爱情是位天神，他又年轻，又美丽，又有一对能飞的翅膀。他喜欢年轻人，他总在追求美，他能使我们的心灵飞翔。他的本领之大是宙斯也比不上的。他统治着天地万物，他统治着星辰，它统治着和他同样的一切天神。P29

爱情是没有药物医治的，吃喝念咒都不行，唯一的药物就是亲吻，拥抱，赤裸裸地睡在一起。P30

"我们亲吻过了，没有用。我们拥抱过了，也就没什么了。恐怕只有睡在一起，才是爱情唯一的药物吧。这应当试一试。其中必定有比接吻更强有力的东西。"P31

可是对爱情来说，没有什么困难是不可逾越的，无论是烈火，无论是洪水，无论是西徐亚的大雪。P50

达夫尼斯，昨夜我做了一个梦；山林女神告诉我你爱赫洛亚，又说你昨天哭过，要我拯救你，叫我教给你爱情的事情。爱情不只是接吻，拥抱，也不是象公山羊公绵羊那样，他们是跳上去，而我要教你的比那更痛快，更能让心里长时间愉快。你如果愿意解脱痛苦，想试试追求欢乐，来，做我的快活的学生。我为感激山林女神，来教给你。P57

真实的故事

体育家也好，爱护身体的人也好，都不仅注意健康，进行锻炼，而且注意适时休息，认为休息乃锻炼的重要组成部分；我认为读书人也该如此，最好在攻读严肃书籍之后，放松一下思想，以便准备随后再下苦功。P103

我没有什么真事可写--我没有值得一提的经历--那么，我就只好理宜气壮地讲假话。不过，我讲假话，就老老实实说我讲的是假话。我想我既承认讲的并非真话，总可免受谴责了。总之，我写的事情，从来没看见过，从来没经历过，从来没听人讲述过，压根儿没有来头，完全莫须有，所以读者大可不必相信。P104


《达夫尼斯和赫洛亚》作   者:朗戈斯著 水建馥译 卢奇安著 水建馥译   页数:157页   出版社:人民文学出版社   出版日期:1986
