道德与立法原理导论


只有通过像数学那般严格、而且无法比拟地更为复杂和广泛的探究，才会发现那构成政治和道德科学之基础的真理。P56

自然把人类置于两位主公--快乐和痛苦--的主宰之下。只有它们才指示我们应当干什么，决定我们将要干什么。是非标准，因果联系，俱由其定夺。凡我们所行、所言、所思，无不由其支配：我们所能做的力图挣脱被支配地位的每项努力，都只会昭示和肯定这一点。一个人在口头上可以声称绝不再受其主宰，但实际上他将照旧每时每刻对其俯首称臣。P57

功利原理是指这样的原理：它按照看来势必增大或减小利益有关者之幸福的倾向，亦即促进或妨碍此种幸福的倾向，来赞成或非难任何一项行动。我说的是无论什么行动，因而不仅是私人的每项行动，而且是政府的每项措施。P58

功利是指任何客体的这么一种性质：由此，它倾向于给利益有关者带来实惠、好处、快乐、利益或幸福(所合这些在此含义相同)，或者倾向于防止利益有关者遭受损害、痛苦、祸患或不幸(这些也含义相同)；如果利益有关者是一般的共同体，那就是共同体的幸福，如果是一个具体的个人，那就是这个人的幸福。P58

如果一个人对任何行动或措施的赞许或非难，是由他认为它增大或减小共同体幸福的倾向来决定并与之相称的，或者换句话说，由它是否符合功利的法规或命令来决定并与之相称的，这个人就可以说是功利原理的信徒。P59

无论在原则上还是在实践中，无论思想行为方式是对是错，最罕见的人类品质是首尾一贯，始终如一。人的天性就是如此。P60

一项原理可以两种方式同功利原理有别：(1)始终一贯地与之对立，可称为禁欲主义的原理便是如此。(2)如同可以发生的那样，有时与之对立，有时则不对立，可称为同情与厌恶原理的原理便是如此。P64

看来信奉禁欲主义原理的有两类大不相同的人，一类是道德家，一类是宗教狂。驱使这两类不同的入被它吸引的动机因而有所不同。希望，即快乐的前景，似乎激发了前一类人：希望是助长哲学骄傲的养料，导致渴望受尊祟受赞誉。恐惧，即痛苦的前景，则激发了后一类人：恐惧是迷信狂想的源泉，导致害怕遭受动辄震怒、喜好报复的神的未来惩罚。我在这个场合说恐惧，因为就不可见的未来而言，恐惧比希望更有力。这些情况表现了禁欲主义原理信徒中间这两类不同的人的特征；他们类别不同，动机不同，但信奉的原理并无二致。P65

然而，宗教狂奉行该原理的程度看来甚于道德家，他们举动更为一贯，但有欠明智。道德家只是摒弃快乐，难得走得更远，宗教狂却经常趋于极端，以至把这当作德行，认为有责任来企求痛苦。道德家几乎始终不过以无所谓的态度对待痛苦。他们说痛苦并非邪恶，但未说痛苦便是美善。他们并未走到不分青红皂白地一概谴责快乐的地步。他们只是摒弃他们称为肉欲的快乐，亦即人体器官的快乐，或者其来源可以很容易地追溯到人体器官的快乐。对那些精致文雅的快乐，他们甚至予以珍视，并力求增大之。不过，这并不冠以快乐之名：它要洁身自好，清除出身不纯的站污，就必须改名换姓，称作名誉、光荣、声望、合宜、正直、体面等等，一句话，除快乐以外的任何名称。P65

从这两个来源产生了种种教义，而由于这些教义，大多数人的情感一直带有禁欲主义原理的色彩。有些人受其哲学表现影响，有些则被其宗教表现吸引，还有些人两者相兼。文人雅士更经常的是受其哲学表现影响，因为这比较适合于提升他们的情感；俗人粗汉则更经常地被其迷信形式所吸引，因为这同他们的狭隘智力和凄惨处境较为相称--前者缺乏知识的启蒙，后者使他们不断遭受恐惧袭击。然而，禁欲主义原理的色彩出自两个来源，只要一个人并非总是了解他受哪个来源的影响最大，这些色彩就自然是搀和混杂的，并且往往会互相印证，互相映照。正是这种兼容性，使得非如此便面目全非的两类人结成了一种同盟，促使他们在各种不同场合携手并肩，反对共同敌人，即反对他们一起用伊壁鸠鲁派这一恶名来称呼的功利原理信徒。P66

禁欲主义原理最初像是某些轻率鲁莽的玄思者的幻觉，他们领悟或想像到在某些环境中获得的某些快乐从长远来看伴有比它们更大的痛苦，于是借此挑剔在快乐名下出现的每一件事情。走得如此之远并将自己的出发点忘得一干二净之后，他们执迷不悟，错上加错，竟至于认为热衷痛苦便是美德。我们看到，即使如此，说到底也只是功利原理的误用。P68

功利原利能够自始至终贯彻到底；说它实行得越一贯，对人类就越有利，不过是同义反复。禁欲主义原理却从未、也永远无法由任何生灵自始至终贯彻到底。只要有十分之一的地球居民坚持实行之，-天之内他们就会使地球变成地狱。P69

近在眼前、分明可见的损害招致厌恶，而远在天边、目不可见的损害虽然并非有欠真实，却不会引起憎恨。P77

已经表明，组成共同体的个人的幸福，或曰其快乐和安全，是立法者应当记住的目的，而且是唯一的目的。它是唯一的标准，依此应当在立法者确定的程度上，使得每个人都将自己的行为规范得符合该标准。然而，不管要干何事，除痛苦或快乐外，没有什么能够最终使得一个人去干。P81

快乐和痛苦通常出自四种可辨认的来源，它们分别可称为自然的、政治的、道德的和宗教的；只要属于其中每一种来源的快乐和痛苦能够产生束缚任何法律或行为规则的力量，它们就全都可称为约束力。P81

所有可望出自自然约束力、政治约束力或道德约束力的快乐或痛苦，如果体验的话，都必定被期望在现世体验，而那些可望出自宗教约束力的快乐或痛苦，则可望或在现世或在来世体验。P83

对一个人自己来说，一项快乐或痛苦本身的值多大多小，将依据下列四种情况来定：
(1)其强度；
(2)其持续时间；
(3)其确定性或不确定性；
(4)其邻近或偏远。
这是在估计每一项快乐或痛苦本身时所耍考虑的情况。然而，在为了估计任何行动的造苦造乐倾向而考虑这一苦乐之值时，还需要考虑其他两种情况，它们是：
 (5)其丰度，指随同种感觉而来的可能性，即乐有乐随之，苫有苦随之。
 (6)其纯度，指相反感觉不随之而来的可能性，即苦不随乐至，乐不随苦生。P86

人性可感觉的若干种简单快乐似有如下述：(1)感官之乐；(2)财富之乐；(3)技能之乐；(4)和睦之乐；(5)名誉之乐；(6)权势之乐；(7)虔诚之乐；(8)仁慈之乐；(9)作恶之乐；(10)回忆之乐；(11)想像之乐；(12)期望之乐；(13)基于联系之乐；(14)解脱之乐。P90

若干简单痛苦似有如下述：(1)匿乏之苦；(2)感官之苦；(3)棘手之苦；(4)敌意之苦；(5)恶名之苦；(6)虔诚之苦；(7)仁慈之苦；(8)作恶之苦：(9)回忆之苦；(10)想像之苦；(11)期望之苦；(12)基于联系之苦。P90

(25)在可能像是影响敏感分量或其偏向的肉体构造之基本差异中，最为显著的是构成性别的那些差异。就量而言，女性的情感一般显得比男性丰富。女性的身体状况比男性脆弱；在体力和耐力、知识的量与质、智力水平以及心理稳定程度等方面，她通常都比较差；她的道德感、宗教感、同情心和厌恶心通常超过男性。她的知识素质和性情取向，通常在许多方面与男性不同。她的道德偏向也在某些方面大不一样：例如对女人来说，贞洁、谦和与娇柔比勇气更可贵，而对男人来说，勇气却比上述任何品质更可贵。两性的宗教偏向不易有显著差别，只是女性比男性更容易迷信，即执着于那些不符合功利原理的教规--这项差别可以根据某些前已叙述的状况得到相当好的说明。她的同情偏向在许多方面与男性有别。对自己的子女(在其一生中)以及对一般别人的子女(在其年少时)，她通常比男人更有感情。她的爱心一般不那么广泛，很少延展到关心整个祖国的福利，更难得爱及全人类或所有生灵。她很少对任何大的阶层或群体怀抱感情，即使是在本国同胞中间，除非因为同情某些属于这种阶层或群体的具体的个人。总的来说，她的厌恶偏向和同情偏向一般不如男人那么容易同功利原理相符，这主要归因于知识、洞察力和理解力方面的某些不足。她的娱乐嗜好也倾向于在许多方面不同于男性。至于她的同情性联系，则不可能与男性有别。就财务状况而言，按照或许是所有各国的惯例，她一般较少独立性。P113

在炎热气候中，人的健康状况一般会比在寒冷气候中脆弱，体力和耐力一般较差，精力旺盛程度、坚毅程度和心理稳定件较小，其知识量也间接地因此而较少。不仅如此，在炎热气候中，人的取向有所不向，最明显的是他们更倾向于贪恋男女之乐，而且萌发性欲的年龄更早；他们的所有各类情感一般都更为强烈；其癖好懒散有余，活动不足；其身体原质不那么强壮，大概也不那么坚韧；其精神原质不够振作，不够坚毅，也不够稳定。P115

政府的业务在于通过赏罚来促进社会幸福。由罚构成的那部分政府业务尤其是刑法的主题。一项行动越趋于破坏社会幸福，越具有有害倾向，它产生的惩罚要求就越大。何谓幸福?我们已经知道幸福即是享有欢乐，免受痛苦。P122

一项行动的总倾向在多大程度上有害，取决于后果的总和，即取决于所有良好后果与所有有害后果之间的差额。P122

应当注意，这里以及此后所说的后果，概指实质性后果。任何行动的后果必定无限多样，但其中只有那些实质性的才值得考虑。无论一项行动可以有怎样的后果，其中能被说成是实质性的，只是那些在以立法者的眼光看来由苦乐构成、或者对苦乐的产生有影响的后果。P122

还应当注意，关于行动的后果，不仅要考虑到可能随即而来的后果而不论意图如何，还须考虑到那些取决于该直接后果与意图之间联系的后果。如后所述，意图与某些后果之间的联系是产生其他后果的一个手段。有理性的和无理性的行动者，其差别就在这里。P123

与一项行动的后果有关的意图取决于两个因素：1．采取该行动本身的意愿或意图；2．对相伴或貌似相伴的环境的理解力或觉察力。对这些环境的觉察力可以有三种情况：知觉、不觉、错觉。行动者确认存在真实存在的环境，而非任何别的环境，是谓知觉；末觉察到存在某些确实存在的环境，是谓不觉；相信或想像存在某决实际上不存在的环境，是谓错觉。P123

因此，在每一件为惩罚而被审议的具体事务中，有四个需予以考虑的因素：1．所采取的行动本身；2．采取行动时所处的环境；3．可能与之相伴的意图；4．可能与之相伴的知觉、不觉或错 觉。P123

快乐本身便是善，撇开免却痛苦不谈，甚至是唯一的善。痛苦本身便是恶，而且确实毫无例外，是唯一的恶。P151

因而，看来不存在任何就其本身而言是坏的动机，也因此不存在任何本身纯粹好的动机。至于其效果，似乎也是有时好，有时坏，有时不好不坏：每一种动机看来莫不如此。如果任何一种动机因其效果而或好或坏，那么只是在一个个具体场合、就一个个具体动机来说是如此；所有种类的动机莫不如此。如果任何一种动机因而能在考虑其效果的情况下，被恰当地说成坏的动机，那么只是根据它在一段给定时间内可能有的所有好坏效果的对比，即根据其最经常的倾向，才能这么说。P167

假如必须用好、坏以及不好不坏之类名称来描述动机，那么考虑到它们最常见的效果组合，或许可以按照下述方式将它们分门别类。能被归入好动机一类的有：(1)善意；(2)喜爱名望；(3)希望和睦；(4)宗教。能被纳入坏动机的有：(5)反感。能被归入中性或不好不坏动机的有：(6)身体欲望；(7)钱财兴趣；(8)喜爱权势；(9)自我保存，包括畏惧痛感、喜好安逸以及活命。P168

一切法律所具有或通常应具有的一般目的，是增长社会幸福的总和，因而首先要尽可能排除每一种趋于减损这幸福的东西，亦即排除损害。
然而所有惩罚都是损害，所有惩罚本身都是恶。根据功利原理，如果它应当被允许，那只是因为它有可能排除某种更大的恶。
因此，在下列情况下不应当施加惩罚：
(1)惩罚无理由，即不存在要防止的损害，行动总的来说无害。
(2)惩罚必定无效，即不可能起到防止损害的作用。
(3)惩罚无益，或者说代价过高，即惩罚会造成的损害将大于它防止的损害。
(4)惩罚无必要，即损害不需惩罚便可加以防止或自己停止，亦即以较小的代价便可防止或停止。P216

作为本节的结语，让我们重述并概括一下被认作一门艺术或科学的私人伦理同包含立法艺术或科学的那个法学分支之间的区别。私人伦理教导的是每一个人如何可以依凭自发的动机，使自己倾向于按照最有利于自身幸福的方式行事，而立法艺术(它可被认为是法律科学的一个分支)教导的是组成一个共同体的人群如何可以依凭立法者提供的动机，被驱使来按照总体上说最有利于整个共同体幸福的方式行事。P360


《道德与立法原理导论》 作者:(英)边沁(Jeremy Bentham)著 时殷弘译   页数:440   出版社:商务印书馆   出版日期:2000
