阮籍集


|平x


夫九州有方A，九野有形荩^域高下，物有其制：_之t通，塞之t否；流之t行，壅之t止；崇之t成丘陵，@之t樗桑诲藻坡衍，@以大壑。

及至分之邑，渲表物，四rx其象，肫猓傍通，有（刑）〔形〕有德，升雷樱一叫一默；或由之安，乃用期惑。

若^夫隅隈之缺，幽荒之T，忽漠之域，F野之都；奇プH，不可D。

乃有遍游之士，浩B之雅，R@l，b浮霄，清峋闶牛吉凶相招。是以伶游P于昆鲋，u子q赜谑蚍Y之，伯高登降于尚季之上，wT逍b于三山之岑；上敖玄圃，下[林。PB自歌，翔[自舞，嘉Y蕃殖，匪我稷黍。

其厄陋t有Mg之觯鹿豕之墟，匪修之攸，于x累之所如。西t首仰阿甄，傍通戚蒲，桑e濮上，淫荒所]。三晋vM，l敷，豪俊R伲徒倭艟印Ｊ且郧慷RM于綦唬怨毒^于床隅，仍l而作慝，M待久而lT。

〔厥〕（士）〔土〕惟中，⑼跏蔷邸８呶ＥR城，F川в睢Ｊ迨匣樽澹在其湄，背U向水，垢污多私。是以其州鄙邑，莫言或非，殪情戾]，以殖厥Y。其土田t原壤荒，渌失r，不辟，G棘不治，流潢N溏，洋溢靡之。

|三R，西接u，LT千里，受商旅；力e率，使以o，Ww邑，于焉斯。川山剑洞庭G楚，zL^〔焉〕，是绞怯睢

由而B俗，靡t靡^，非夷罔式，斯作。是以其唱和矜荩背理向奸，向庵鹄，因畏惟愆。其居壅翳蔽塞，窕邃弗章，倚以陵墓，б郧房；是故居之t心昏，言之t志哀，悸罔徙易，靡所寤选

其外有岷涌M其溏，清U其樊。其北有B，<山靡>崎d，山陵崔巍，相干，LL振，l（太）〔大〕原。其南t浮汶湛湛，行潦成池，深林茂洌蓊d⒉睿群B翔天，百F交Y。

m黔首之不淑兮，h山芍足。古哲人之微F兮，好政教之有x。彼玄真之所兮，芳拍之o知。咨之散感兮，因回L以P。瞻荒榛之x兮，|山之葱青。（其）〔甘〕丘Y之f言兮，l新以慰情。信浪之未滋兮，M丹木之再s。《北T》悲于殷n兮，《小弁》哀于\。t端一而慕仁兮，何淳阒靡逞；彼羽x之感志兮，矧伊人之匪`。

r憋悃以b思兮，lh_以欲w。J丕游于陵兮，e斯群而w。物化而神焚猓遐^之可追。

乘松舟以dU兮，moS而自{，Gt于M路兮，蹇H而弗及。Y章甫以[越兮，犀光而先入；被文C而Z戎兮，R旃裘之必u。奉淳德之平和兮，孰斯邦之可集。⒀w于美俗兮，王子c俱游。漱玉液之滋怡兮，白水之清流。遂心而後已兮，又何押趸n。

重曰：嘉年r之淑清兮，美春以肇夏。思j而d行兮，因形骸以成{。遵eS而L兮，迷罔于菀L。玄d而四周兮，寒雨S而下降。忽一寤而受兮，蹈空而遂征。扶u蔽于合墟兮，咸池照乎增城。欣煌熠之朝@兮，喜太之炎精。y舟以遑思兮，聊逍b于清溟。玄真之R兮，想至人之有形。C靡睹其e兮，]h而度逼，招F于畎屹猓若空桑之可即。言淫衍而莫止兮，心dd而未息。集舒a以b戒兮，（n）〔〕d之yy。神bb以抒w兮，畏ph之在取Ｗ汕蔌B之不群兮，悼悠悠之oO。

咸藜藿之易修兮，z左右之相u。娘L而永去兮，托于V隅。m琴瑟之存兮，M曲之褪妫]遨[以]奇兮，彼上v其焉如？嵋ye兮，漫浩Y而未o。理都而改兮，竦端委而自整。制矩以x衡兮，占我以^省。眺之所撤兮，斯近而匪h。M三年之o兮，⒁煌而九反。杲日之初_兮，Y曲陵而容。r零落之h_兮，枯菀之必摹

|b之度兮，sY之常契。巡襄城之f收兮，b一之z誓。被L雨之沾濡兮，安敢翥而游署。`悄悄之眷兮，泰恬淡而永世。M淹留以感兮，⒁酌埠跏夥健Ｄ窀咭缘瞧苜猓永欣欣而房怠


首山x 

正元元年秋，余尚中郎，在大④府，往南ο拢北望首山，作x曰： 

在年之末q兮，端旬首而重。L<L王>回以曲至兮，雨旋D而w襟。蟋蟀Q乎|房兮，Y_乎西林，r⒛憾o兮，]凄矶感心。振沙衣而出T兮，t委^而靡ぁ２结阋幸赃b思兮，喟@息而微吟。⑿揎而欲往兮，\X差X差而笑人。o寂寞而立兮，亮孤植而靡因。逊炙髦情一兮，x群^之射真。信可而弗x兮，高e而自。聊仰首以V俯兮，瞻首之罔岑。裁以A倚兮，爽而P音。下崎缍o薄兮，上洞囟o依。P翔^而不集兮，Qn群而掌堋Pb逝而h去兮，二老F而w。囚而斯兮，焉暇豫而敢u。嘉粟屏而不存兮，故甘死而采薇。彼背殷而牟兮，投危《弗t；此M而不合兮，又何Q乎仁x？肆圬捕弗豫兮，ёu以度。察前d之是兮，何美之足慕。苟道求之在兮，焉子Q而多o？且清以守神兮，M慷慨而言之？托言于夷R，其思L，其旨h。

Fx 

嘉平中得渗F子，常食以黍稷，後卒狗所，故作x。

伊嘉年之茂惠，洪肇恍惚以l蒙。有期之奇B，以QF之攸同。翔雕木以胎隅，寄增巢于裔松；qF以消息，游朝以相摹缬庋而育，嘉七子之修容。始戢翼而溆穑遭金L之瑟。既覆而靡救，又振落而莫弼。陵桓山以徘徊，Rfl而思入；P哀Q以相送，悲一往而不集。Khb以流x，弱子之悼栗。何依恃以育B？兄弟之H戚。背草R以求仁，托君子之o室。甘黍稷之芳，安綦恢o疾。文襟以交i，坑A之F溢。端妍姿以b，好威x之如一。聊俯仰以逍b，求勖挠诮袢铡：物w翔之羡慕，投蠖忘。值狂犬之暴怒，加楚害于微躬。欲]以麋纾遂捐弃而S失。

J猴x

昔禹平水土而使益禽，焓川Y兮笔嵘搅郑是以神奸形于九鼎而异物碚椤９守S狐文豹其表，e尾|虞I其珍，F父鹿祓其豪，青R三K弃其群：此以其讯其生者也。

若夫熊之游R江兮，厥功以乘危；夔Y以肆志兮，钫鹇而〔衣〕皮。f缍或昭兮，何幽[之罔S；鼷畏逼以身兮，穴神丘之重深。K或D以求食兮，焉之而能禁？\有利而可欲兮，m希]而禽。故近者不Qq，h者不v年，大t有Q于f年，者t笑于目前。

夫J猴直其微者也，qM累于下。w多似而匪，形乖殊而不。外察慧而o度兮，故人面而F心。性褊\而诌M兮，似n非之囚秦，P眉~而Em兮，似巧言而握妗７尼嶂繁兮，q伐涠枢。整衣冠而シ兮，秧王之思w。耽嗜j而眄兮，有L卿之妍姿。e^吻而作B兮，涌稍龆自新。沐m而滋x兮，匪宋朝之媚人。K蚩弄而兮，m近而不H。多才伎其何椤操狻常固受垢而貌侵。姿便捷而好技兮，超超vS乎岑r。既〔投林以〕|避兮，遂中而被ぁ牖绽p以拘制兮，西山而L吟；榱桷以容c兮，志M忘乎林。庶君子之嘉惠，O奇以M心，且臾以永日，焉逸豫而自矜，斯伏死于堂下，L]乎形神。


清思x

N以形之可，非色之美；音之可，非之善。昔S帝登仙于G山之上，振咸池于南〔岳〕之，鬼神其幽，而夔牙不其章。女娃耀s于|海之I，而翩翻于洪西之旁，林石之E模而_不照其光。是以微妙o形，寂寞o，然後乃可以泷厚欢淑清。故白日光，t季後不步其容；R鼓x，t延子不P其。

夫清廖廓，t神物砑；h_恍惚，t洞幽冥；冰心玉|，t激思存；恬淡o欲，t泰志m情。伊衷]之遒好兮，又焉而靡逞。寒L~于黍Y兮，d子而游。申孺悲而（毋）〔母〕w兮，区哀而象生。感激以_神，M浩Y而弗I。志不J而神正，心不而自\。固秉一而让，堪止之匪A。惟清朝而夕晏兮，指縻嵋杂。是r羲和既n，玄夜始扃，望舒整\，素L碚鳎p帷BP，A茵C清，彭蚌微吟，N蛄徐Q。望南山之崔巍兮，北林之睬唷４箨潜乎後房兮，明月耀乎前庭。申展而缺寐兮，忽一悟而自@。

焉L`以遂寂兮，⒂徐ê跛之。意流而改]兮，心震佣有思。若有矶可接兮，若有去而不o。嗟博v而失庚，情散越而靡治。MX察而明真兮，\羝淙缙。@奇之〔造〕兮，a殊色之在斯。_丹桂之琴瑟兮，聆崇陵之⒉睢Ｊ夹斐而微兮，情悄慧以O?。

遂招以致赓猓乃振佣大。ff以洋洋，若登而R西海，超b茫渺，不能究其所在。心YY而o所K薄兮，思悠悠而未半，林殪于大少猓J邳悲于岸。徘徊夷由兮，猗靡V衍。[平圃以L望兮，乘水之A纭ｉL思C以永至兮，炱结橹大夷。循路缫酵ㄙ猓辟|Y而洞。w要眇之h游兮，倚|L以Px。沐洧Y以淑密兮，w清而靡I。白玉以面兮，披丹霞以衣。u九英之曜精兮，光以l微。服倏煜以_兮，\\采以相。色熠熠以流兮，se以葳蕤。象朝之一合兮，似化之相依；麾常x使先好兮，命河女以胥w。步容c而特M兮，眄砷憾升墀；振G而Q玉兮，播陵之蟆５赶w之危E兮，bx散之p微。安朝之朱履兮，`席假而集帷。敷斯碇在室兮，乃h忽之所。馨香l而外P兮，媚灼以@姿。清言`其如m兮，o婉婉而靡`。精`之\兮，浮日月之N。假淳庵精微兮，幸饕宰运剑申塾诮裣兮，尚有L乎是非。被芬芳之夕胭猓和而永w。^而未o兮，言未究而心悲。嗟霓之可{兮，翻]翼而俱w。

弃中堂之局促兮，z綦恢不。惟幕而靡R兮，左墼O而莫o。d之奄\兮，乘夏後之升，折丹木以蔽兮，竦芝w之三重，翩翼翼以左右兮，悠悠以容容。瞻朝霞之相承兮，似美人之n。采色s以成文兮，忽x散而不留。若⒀灾未l兮，又庾而h浮。若垂髦而失C兮，未集而形消；（自）〔目〕流_而自e兮，心欲矶貌|。

_靡而未M兮，先列宿之矩。rh莽而速猓忽不R乎f宇。~S妖之崇_兮，雷^而下雨。扔⒄芘cL年兮，笞xc膺Z。摧魍u而折鬼神兮，直降呛跛期。v四方而v奄猓l乎或疑。超高S而疾\兮，至北O而放之。援fS以相示兮，R寒T而Lo。既不以f物累心兮，M一女子之足思！


（元）〔亢〕父x

吾L[（元）〔亢〕父，登其城，使人愁思，作x以g之，言不足芬病

（元）〔亢〕父者，九州之F（也）〔地〕，先代之幽者也。故其城郭卑小局促，危隘不遐；其土田t@除u淤，泥涅础７匠剡儋馊菟滂沱，x菜惟b兮不食多，地下沈兮受夥撕停太不周兮殖物靡嘉。故其人民B杌，下愚y化。

其^域壅^嗳，分迫旋Y，K始同，本末相浚昔今，缡v年。钜野z其後，FRM其前，l也常垢臻，不肖群聚，屋空ot。故其民放散肴y，Z删樱比迹麋鹿，R志豪（校〔〕。是以其原壤不辟，渌希疏，{皋，蚊虻Kw也。

于其hU，t右金l而左高平，崇陵崔巍，深溪V；美不，熊虎是生，故人民被害嚼m，禽性F情。之近阻，tQFa其前，曲城l其後；|n群翔之可悼，M有志于臾？故其人民狼L豺猓To厚。

南望春申，|瞻孟L，（豪）〔袤〕界薛邑，境山；逆旅行舍，奸I所藏。北R平，R之西封；捷窖嘹w，逃X逍b；故其人民饶漕H僻，[蔽不公，阉奖гp，爽匿是模Yx不O，淳化匪同。

先哲z言，有昭有（u）〔@〕。如何君子，栖t斯邦！


猷_x王

_等死罪。伏嘉命@至，`明公固，_等眷眷，有愚心，以}王作制，百代同L，褒德p功，有自硪印

昔伊尹，有莘氏之媵臣耳，一佐成，遂荷"阿衡"之；周公藉已成之荩既安之I，光宅曲阜，奄有蒙；紊校溪之O者，一朝指麾，乃封I丘。自是以恚功薄而p厚者不可担然t哲之士q以槊勒。

r自先相以恚世有明德，翼o魏室，以天下，朝oI政，民or言。前者明公西征`州，北R沙漠，榆中以西，望L震服，羌戎|Y，首认颍|D叛逆，全w，禽H之，剌pJ之卒以ff，威加南海，名厝越；宇瓤，苛慝不作，是以殊俗畏威，|夷I舞。故}上[乃昔以矶Y典f章，_光宅，@太原。

明公宜承}旨，受介福，允天人。元功盛旃夤馊绫耍土嘉祚巍巍如此，韧f同，靡愆靡`。由斯征伐，t可朝服江，叱；西塞江源，望祀岷山；回戈弭以麾天下，ho不服，o不C，（今）〔令〕大魏之德，光于唐虞，明公盛祝超于桓文。然後R嬷荻x支伯，登箕山而揖S由，M不盛（平）〔乎〕！至公至（乎）〔平〕，lc猷！何必勤勤小也哉！

_等不通大w，敢以。


Y公奉o辟命

籍死罪死罪。伏惟明公以含一之德，上_之位，群英N首，俊t抗足。_府之日，人人自以掾伲辟始下，而下走首。

昔子夏西河之上而文侯礤纾u子居黍Y之而昭王陪乘。夫布衣fе士，孤居立，王公大人所以屈w而下之者，道存也。今籍ouN之德，而有其陋，猥┐蠖Y，何以之。

方⒏于|皋之，黍稷之N，以避T者之路。薪疲病，足力不强，a吏之召，非所克堪。乞回恩，以光清e。

`由鄙g，W行固野，Mo和俗崇u之高，退oo默恬_之操；猥@，非所被荷。f素恶，守病委劣，拜]之命，未敢堪任。

昔s期索，仲尼不易其三罚恢僮邮刂荆楚王不Z其灌@。s塞t，昧MI，n望交集，五情相愧。明公侔l，炻』肝模V延俊埽恢崇大I。乞降期，以避清路。家巷，惟蒙于S。


cx文王]R播

wd化治，在于得人；收奇拔异，}t高致。是以八士w周，周道以隆；虞舜登庸，元Py事。

伏惟明公公侯，皇`Q秀，九德光被，期作o，道敷化，_V四T，延{羽翼t士，以雍熙。是以英俊之士排皇Y，策名委|，真D之徒大府；\以林、昆吾、翔P所栖；依韬退粒垂棘所集。

伏鄙州e{，同郡R播，年三十二，字景宣。少有才秀之，L咽缑之量；耽道Y，仗x依仁；研精典，升堂睹W；b物理，〔心〕通玄妙。固足以质拢忠敬足以C朝，明嘧阋再|疑，C密足以啵R┎换螅在急明。若得佐r理物，t政事之器；命聘享，tχ才。心D籍，文W之宗；敷藻d述，良史之表。

然而W不槿耍行不求_，故久沈S，未A太清。\後T之秀ィr之利器，宜蒙旌命，和味鼎C。孔子曰："如有所u，必有所。"播之所能，著在已效。不敢，取r大府。


答伏x

藉白：

承音[旨，有心翰E。夫九n之高，迅羽不能てp；四溟之深，幽[不能y其底；矧o毛分所能哉！且玄o定w，不常x：或朝夕卷，翕忽代d；或泥天w，晨降宵升，舒wt八S不足以臣＃促tof足以娜荩皇怯诸夫所不能瞻，x所不能解也。然t弘Y邈者，非近力所能究矣；`神化者，非局器所能察矣。何吾子之^^而吾真之涨蠛酰

人力莶荒荦R，好尚舛。[PRh以舞翼，Ft蓬林以翱翔；螭浮八I以濯[，M市辛识群逝；斯用情各钠浜靡匀费伞此非彼，胡可R乎？

夫人之立也，⑹婢W以\世，M樽樽以入罔；方_模以俗，何暇з|以通z。若良\未f，神Co剩tv精抗志，邈世高超，精e于玄^之表，d妙于九垓之外而翱翔之乘景S{，踔陵忽慌，娜菖c道化同，逍bc日月樟鳎交名以R，及英o以等化，上乎o上，下乎o下，居乎o室，出乎oT，Rf物之去留，S六庵盈，玄W于太O，崽煲挥诹壤，h埃不能P其波，wm不能垢其，徒寄形|于斯域，何精神之可察。mIo不，略o不Q，而明有所逮，未可怪也。

^君子之：欲fA城之金，求百X之售；u造天之Y，Mw寸之z；谕豕以役物，守臊x以自；沈牛E之疟。C河h之o根；其陋可愧，其事可悲。亮略之矣猓信大道之弘幽，且局步于常衢，o思h以自愁。

比B疹|，力喻不多。阮籍白。


老子

不y，化o，h_太素，w反真。


通易


阮子曰：易者何也？乃昔之玄真，往古之也。庖奘袭天地一K，值人物憔悴，利用不存，法制夷昧，神明之德不通，f古之情不；于是始作八卦。引而伸之，|而L之，分，序柔，e山桑B水火，s而一之，而通之，K于未，六十四卦M而不F。是以天地象而f物形，吉凶著而悔吝生，事用有取，化有成。南面啵向明而治；YK而W罟，致日中之，修耒耜之利以教，天下皆得其所。

S帝、颉⑺r眨各有攸取，F神知化，述t天序。庖奘喜佳萘十四卦之；後世}人^而因之，象而用之。禹、之皆在，而上古之文不存；至乎文王，故M其o，于是w藏氏逝而周典d。上下o常，柔相易，不可榈湟，惟所m，故^之"易"。

易之也，本天地，因，推盛衰，出自幽微以致明著。故乾元初"勿用"，言大人之德[而未彰，而未_，待r而d，循而l。天地既O，屯蒙始生，需以待r，A以立x，以聚\，比以安民，是以"先王以建f，HT侯"，收其心也。原而e之，畜而制之，是以上下和洽，"裁成天地之道，o相天地之宜以左右民"，其理也。先王既]，德法乖易，上陵下替，君臣不制，柔不和，天地不交，是以君子一求同，遏P善，以致其大。t而光之，裒多益寡，崇}善以命，雷出于地，于是大人得位，明}又d，故先王作匪]上帝，昭明其道以答天L。于是f物服模S而事之，子遵其父，臣承其君，RSy一，大^天下，是以先王以省方^民、O教，x之以度也。包而有之，合而含之，故先王用之以明P敕法。自上乃下，F推滟v，美成亨M，rO日至，先王]P，商旅不行，後不省方，以o民也。季~既衰，非\之@，\天，不妄而作，故先王茂r育f物，施仁布梢淦涞乱病Ｈf物wS，如法流承，B善反海利e生害，^失柄，坎以位，上失其道，下势淙海于是大人^明，照于四方，@其德也。自乾元以恚施平而明，盛衰有r，柔o常，或得或失，一一，出入吉凶，由暗察彰；文明以止，有翼不w，S之乃存，取之者w，施之以若，用之在微，F慎小，c物相追；非知聿赝者莫之能也。

易之也，覆c天地之道，囊括f物之情，道至而反，事O而改。"反"用r，"改"用铡r，故天下仰其桑划眨故f物恃其利。墒┒天下服，此天下之所以自然，惠生也。富F侔天地，功名充六合，莫之能A，莫之能害者，道不逆也。天地，易之主也，f物，易之心也；故以受之，感以和之。男下女上，通其庖玻蝗嵋猿，久其也；而持之，遁而退之。上隆下e，哟选Ｕ大必用，力盛t望；明升惟M，光大t；聚以身，以成。乖x既解，以槭Аp益有r，察以主使。P于王庭，乘五R　既决柔，上索下合，令臣遭明君，以柔遇，品物y亨。中正，天下大行，是以後用施命a四，Fx教也。于是天地萃聚，百姓合用，升而不已，届O及下，井B不F，卑不能通，不可弗革。改以成器，尊卑有分，L幼有序。主之以震，守之以威。硬豢山K，而行。u以M之，人求位，君子之欲M者也。臣之求君，之年，委之w\，乃得其所。w而之，６一之，德受w，道S位大也。t人君子，有以成其大也。F侈蚀蠓蛑位，群而靡容，容而o所。卑身下意，利大人。巽以申命，柔乎。入而f之，f而教之，而人。o然成章，L行水上，有文有光，男行不F，女位乎外，\承五，上同在中，某醺始，乘木有功，故先王以享于帝，立R，奉天建也。柔分m得中，之以制，其道不F。信劢Y龋得中位，\l于心，庶物唯。大得t，甚往t^，既于h，默t不利，故君子是以行重乎恭，手睾醢ВV^薄也。小^下泰，不宜于上，下止上樱有wB之象焉。初六坎下，上六xw，wB以凶，是以灾眚也。柔中，失位，利cr行，^而欲遂，小亨正象，皆乘，R替，君臣易位，y而不已，非中之^，故君子思患而豫防之，]其∫病ＭㄗoF，周∮质迹未出，在中，柔不z，遂度不F，t象河洛，神物O教而天下服。慎辨居方，相求，初c之道，h作之由也。

卦w_H，乾以一殚_，坤以二殛H。乾坤成w而柔有位，故木老于未，水生于申，而坤在西南；火老于戌，木生于亥，而乾在西北；柔之H也，故^之父母。承震樱l而相承，Ｖ扑煨校f物以d，故^之L男；水老于辰，金生于巳，一獯嬷，K而推穑故巽L女；震l于L，德有o，火中GQ，母道⑹迹故x中女；又在西北，健⑸，季幼昧，衰而不伲故少女。}中拔留，肇幽，在中未_，含而未章，故坎中男；周流接合，f物既K，造微更始，明而未融，故艮少男。乾A坤方，女柔男，健柔r推，而福是，循化知生，淖亡；故吉凶成。不可y也。

大^何也？锬o，大者^也。先王之S世也，刑O而不犯，P著而不施，坎中，惟以心亨，王正其德，公守厥，上下不疑，臣主o惑。{s自牖，非艉尉蹋寇T中T，戟在Y，m置布，凶已三q，上六失道，刑决也。故高宗伐鬼方，柔道中也；三年有p，德乃S也。同人五，思其K也；旅上之美，菲涓F也。是以失刑者蓝不z，实抡吒叨不尊，故君子正x以守位，固法以威民，何衢t亨，缍而凶也。小^何也？u位R上，害正危身，小者^也。既初六Ky何也？水加日上，三乘，以力求，不止必亡，故初吉Ky也。未上六，酒o咎，何也？^而莫改，危而弗f，l咎之也！o妄何也？o望而至，非合之`行也。六三，o妄之模或M之牛，行人得之，邑人模何也？有而不收其民，有\而不修其器，行人得之，不亦暮酰烤盼逯疾勿，何也？非常之厚，x以橥，o妄之疾，灾以除凶，天r成。何疾之功？勿有喜，不成何R也。

者何也？健之，盛德尊F之喻也。配天之厚，盛德莫高之^尊F。大人受命，中，德之至也。亢有悔何也？^守承F，有因而德不（克）〔充〕者也。欲大而不其小，甘侈而不思其T，居正上位而o卑，有F诙o，手疚Ｉ恚是以悔也。先王何也？大人之功也。故建f，HT侯，淦淞x也；作匪]上帝，正其命也；省方^民，施其令也；明P敕法，督其政也；]P不行，oy民也；茂r育德，@其福也；享帝立R，昭其也。Q}王所造，非承平之^也。後者何也？成君定位，I修制，保教守法，畜履治安者也。故自然成功用，已至大通，後成天地之道以左右民也。成化理Q，施令a方，因yB衰。中⒄之眨非初受命之事也。上者何也？日月相易，盛衰相及，致t利之未捷受，故王后不Q，君子不e，上以厚下，道自然也。君子者何也？佐}扶命，翼教明法，^r而行，有道而臣人者也。因正德以理其x，察危U以守其身，故]以正盈，果行以遂x，食以r，qx以作事，皆所以章先王之建，o}人之神志也。U]y，思患A防，e物居方，慎初敬始，皆人臣之行，非大君之道也。大人者何也？德潜_，Fv通明，有位oQ，大以行之，故大^缡咎煜掠拿鳎大人lx重光，^明照于四方，f物仰生，合德天地，不而成，故大人虎，天德d也。

君子曰：易，天地，序f物，方A有正w，四r有常位，事I有所，BF有所萃，故f物莫不一也。性生，性故有柔；柔情生，情故有骸荷得失，得失生悔吝，悔吝著而吉凶。八卦居方以正性，蓍A通以索情。情性交而利害出，故立仁x以定性，取蓍以制情。仁x有偶而福分，是故}人以建天下之位，定尊卑之制，序之m，e柔之。之者存，逆之者亡，得之者身安，失之者身危。故犯之以e求者，m吉必凶；知之以守V者，mF必通。故寂寞者德之主，恣睢者\之原，M往者反之初，KM者始之根也。是以未至不可坼也，已用不可越也。q有天下之，而比匹夫之，周小侯之，而享于西山之e。外戎已施，而Fv之名未分，何也？天道未究，善何创疽病Ｊ且悦鞣蛱熘道者不欲，乎人之德者不n。在上而不R乎下，卑而不犯乎F，故道不可逆，德不可拂也。是以}人立o，大群不益，之而道存，用之而不可既。

由此^之，易以通矣。


通老


}人明于天人之理，_于自然之分，通于治化之w，于大慎之，故君臣垂拱，完太素之悖百姓熙怡、保性命之和。

道者，法自然而榛，侯王能守之，f物⒆曰。《易》^之"太O"，《春秋》^之"元"，老子^之"道"。

三皇依道，五帝（伏）〔仗〕德，三王施仁，五霸行x，任智：w劣之，薄厚之降也。。


_f


伊伍之辰，绦熘q，f物噍之r，季秋b夜之月，先生徘徊翱翔，迎L而游，往遵乎赤水之上，淼呛蹼[坌之丘，R乎曲@之道，乎泱漭之州，恍然而止，忽然而休，不R曩之所以行，今之所以留；然而o罚愀然而w白素焉。平e居，[锥琴。

于是N好事之徒相c之，共h撰o合句，所常疑。乃窥b整，嚼X先引，推年b踵，相S俱M。奕奕然步，<月><月>然，投〔E〕蹈A，而翔至。差肩而坐，恭袖而z，q豫相林，莫肯先占。

有一人，是其中雄桀也，乃怒目荻大言曰："吾生乎唐虞之後，L乎文武之裔，[乎成康之隆，盛乎今者之世，b乎六之教，乎吾儒之迹，被沙衣，冠w翮，垂曲裙，Pp有日矣；而未乎至道之要，有以异之于斯乎！且大人Q之，人承之。至教，以l其疑。"先生曰："何哉，子之所疑者？"客曰："天道F生，地道F，}人修之，以建其名，吉凶有分，是非有，绽高荩核乐厣，故天下安而大功成也。今f周乃R福而一死生，以天地一物，以f一指，o乃e惑以失真，而自以\者也？"

于是先生乃崆偃菖c，慨然而@，俯而微笑，仰而流眄，u`精神，言其所曰："昔人有欲^于峰之上者，Y端冕，服t，至乎昆鲋下，]而不反。端冕者，常服之；t者，凡乘之耳；非所以Cv增城之上，[玄圃之中也。且T之光，不照一堂之上，M山之口，不曲室之取＝裎崔巍之高，杜衍之流，言子之所由，灼溴欢@及乎！

天地生于自然，f物生于天地。自然者o外，故天地名焉；天地者有龋故f物生焉。其o外，l^乎？其有龋l^殊乎？地流其燥，天抗其瘛Ｔ|出，日西入，S以相模解而後合，升^之，降^之。在地^之理，在天^之文。蒸^之雨，散^之L；炎^之火，凝^之冰；形^之石，象^之星；朔^之朝，晦^之冥；通^之川，回^之Y；平^之土，e^之山。男女同位，山赏猓雷L不相射，水火不相薄。天地合其德，日月其光，自然一w，tf物其常，入^之幽，出^之章，一馐⑺ィ化而不。是以重雷，非异出也；天地日月，非殊物也。故曰：自其者之，t肝楚越也；自其同者之，tf物一w也。

人生天地之中，w自然之形。身者，之精庖病Ｐ哉撸五行之正性也；情者，游魂之欲也；神者，天地之所以S者也。以生言之，t物o不郏煌浦以死，t物o不夭。自小之，tf物莫不小；由大^之，tf物莫不大。子郏彭祖樨玻磺锖大，泰山小；故以死生橐回，是非橐l也。

e而言之，tP眉名；合而f之，tw之一毛也。彼六之言，分之教也；f周之，致意之o也。大而R之，t至Oo外；小而理之，t物有其制。夫守什伍之担左右之名，一曲之f也；循自然，住天地者，寥廓之也。凡耳目之〔耆〕，名分之施，官不易司，e奉其身，非以^手足，裂肢w也。然後世之好异者不其本，各言我而已矣，何待于彼。生害（姓）〔性〕，樽常喔钪w，不以橥矗荒恳色而不耳之所，耳所而不待心之所思，心奔欲而不m性之所安，故疾M萌t生不M，y作tf物矣。

夫至人者，恬于生而o于死。生恬t情不惑，死ot神不x，故能c化而不易，奶斓刈而不移。生究其郏死循其宜，心馄街危不消不。是以V成子崆峒之山以入oF之T，@登之阜而z玄珠之根，此t身者易以榛睿而x本者yc永存也。

T夷不遇海若，t不以己小，⒉皇в谄鼬，to以知其少。由斯言之，自是者不章，自建者不立，守其有者有，持其o者o獭Ｔ孪tM，日朝tu，咸池不留Y之上，而臆之後⑷胍病９是蟮谜剩明者失，o欲者自足，空者受。夫山o而Y深者，自然之道也；得之道而正者，君子之也。是以作智造巧者害于物，明是考非者危其身，修以@者惑于生，畏死而崇生者失其。故自然之理不得作，天地不泰而日月S，朝夕失期而夜o分；逐利，舛倚MY，父子不合，君臣乖x。故脱砸郧笮耪撸梁下之\也；克己以人者，郭外之仁也；`其雉者，亡家之子也；刳腹割肌者，y之臣也；曜菁A，被沆瀣者，昏世之士也；履霜露，蒙m埃者，冒之民也；己以尤世，身以明凑哒ur之僖玻环狈Q是非，背|追文者，迷罔之也；\非媚，以容求孚，故被珠玉以赴水火者，桀q之K也；含菽采薇，交I而死，夷之F也。是以名〔利〕之T_，t忠信之\薄；是非之o著，t醇厚之情q也。

故至道之O，混一不分，同一w，（乃）〔得〕失o。伏羲氏YK，神r教耕，逆之者死，之者生。又安知粗榱P，而白之槊乎！使至德之要，o外而已。大均淳固，不E其o，清o寂寞，空豁以俟，善耗之分，是非o所，故f物反其所而得其情也。

儒墨之後，园掌穑吉凶B物，得失在心，Y徒聚h，qf相侵。昔大R之雄，三晋之士，L相c瞑目，分e此矣，y以百年之生y致，而日月之蹉o常，皆盛WR，修衣裳，美珠玉，帷Γ出媚君上，入欺父兄，C才智，逐vM，家以慧子，以才臣亡，故不K其天年而大自割繁其于世俗也。是以山中之木，本大而莫。腿f蹈[相和，忽焉自已。夫雁之不存，o其|而崞湮模凰郎o，而之，知吉凶也。故至人清其|而崞湮模死生o而未始有。

夫e言者，训乐也；折q者，У轮端也；夥终撸一身之疾也；二心者，f物之患也。故夫b束RY者，行以x支；]在成≌撸坐而求常慧u阻攻U者，w氏之人也；e山填海者，燕楚之人也。f周其若此，故述道德之妙，叙o之本，寓言以V之，假物以延之，聊以o之心而逍b于一世；M⒁韵｛y之T而c稷下q也哉？

夫善接人者，а啥已，o所逆之。故公孟季子衣C而，墨子弗攻；中山子牟心在魏（P）〔I〕，而詹子不距。因其所以恚用其所以至，循而泰之，使自居之，l而_之，使自舒之。且f周之何足道哉！q未夫太始之，玄古之微言乎！直能不害于物而形以生，物o所Ф神以清，形神在我而道德成，忠信不x而上下平。容今而同古，Rf而意殊，是心能守其本，而口l不相也。"

于是二三子者，Lu波，相<月>}，y次而退，}跌失迹。S而望之，耳後H亦以是，知其o舛M愧于衰僻也。


氛

⒆曰："孔子：'安上治民，莫善于Y；移L易俗，莫善于贰'夫Y者，男女之所以e，父子之所以成，君臣之所以立，百姓之所以平也；政之具靡先于此，故安上治民莫善于Y也。夫金、石、z、竹，R鼓管弦之音，帧⑵荨⒂稹㈧福M退俯仰之容，有之何益于政，o之政何p于化，而曰移L易俗莫善于泛酰"

阮先生曰："善哉！子之也。昔者孔子著其都乎，且未e其略也。今樽诱其凡，而子自湓焉。"

"夫氛撸天地之w，f物之性也。合其w，得其性，t和；x其w，失其性，t乖。昔者}人之作芬玻⒁皂天地之性，wf物之生也，故定天地八方之音，以迎八L之，均SR中和之律，_群生f物之情猓故律ft和，音m而f物，男女不易其所，君臣不犯其位，四海同其^，九州一其，奏之圜丘而天神下降，奏之方岳而地o上；天地合其德tf物合其生，刑p不用而民自安矣。

乾坤易，故雅凡；道德平淡，故oo味。不t自通，o味t百物自罚日w善成化而不自知，L俗移易而同于是罚此自然之道，分所始也。

其後}人不作，道德荒模政法不立，智慧_物，化U欲行，各有L俗。故造子之教^之L，而行之^之俗。楚越之L好勇，故其俗p死；l之L好淫，故其俗p。p死，故有火焰赴水之歌；p，故有桑e、濮上之曲。各歌其所好，各咏其所，欲之者流涕，之者@息，背而去之，o不慷慨。延廊罩剩抱L夜之U，相聚而合之，群而之，靡靡o已，弃父子之H，弛君臣之制，T室家之Y，U耕r之I，忘K身之罚崇淫v之俗；故江淮之南其民好，漳、汝之f其民好奔，怯须pχ，w有扶琴之客。獍l于中，入于耳，手足wP，不X其。

好勇t犯上，淫放t弃H。犯上t君臣逆，Ht父子乖；乖逆交，t患生起。起而意愈异，患生而]不同。故八方殊L，九州异俗，乖x分背，莫能相通，音异e，曲不R。故}人立{m之音，建平和之，制便事之，定闹容，使天下之氛吣不x焉。自上以下，降⒂械龋至于庶人，y皆之。歌{者先王之德，俯仰者先王之容，器具者象先王之式，度嫡先王之制；入于心，S于猓心夂颓，tL俗R一。

}人之M退俯仰之容也，⒁郧形w，服心意，便所修，安所事也。歌咏曲，⒁孕平和，著不逮也。R鼓所以耳，羽旄所以制目，之者不A，之者不衰；耳目不A不衰tL俗移易，故移L易俗莫善于芬病９拾艘粲斜倔w，五有自然，其同物者以大小相君。有自然，故不可y；大小相君，故可得而平也。若夫空桑之琴，和之瑟，孤竹之管，泗I之磬，其物皆{和淳均者，相宜也，故必有常；以大小相君，SR之猓故必有常怠Ｓ谐Ｌ，故其器F重；有常担故其制不妄。F重，故可得以事神；不妄，故可得以化人。其物S天地之象，故不可妄造；其凡似h物之音，故不可妄易。雅有分，故人神不s；有担故曲折不y；周旋有度，故俯仰不惑，歌咏有主，故言Z不悖。е以善，之以和，守之以衷，持之以久；散其群，比其文，扶其夭，助其郏使去L（能）〔俗〕之偏，w}王之大化。

先王之芬玻⒁远ㄈf物之情，一天下之意也，故使其平，其容和。下不思上之，君不欲臣之色，上下不而忠x成。夫正氛撸所以屏淫也，故Ut淫作。h哀帝不好音，T省犯，而不知制正Y；贩ú恍蓿淫遂起。放、淳于Lv^度，丙（疆）〔强〕、景武（益）〔富溢〕于世。T分後，下移u肆。身不是好而淫y愈甚者，Y不O也。

刑、教一w，Y、罚外、纫病Ｐ坛t教不行，YUto所立。尊卑有分，上下有等，^之Y；人安其生，情意o哀，^之贰＼服、旌旗、m室、食，Y之具也；磬@鼓、琴瑟、歌舞，分器也。Y逾其制t尊卑乖，肥其序tH疏y。Y定其象，菲狡湫模欢Y治其外，坊其龋欢Y氛而天下平。

昔l人求繁t、曲h而孔子@息，w惜Y亩繁酪病７蜴R者之主也，h者R之制也。R失其制t失其主；主制o常t怪粘觥Ｊ⑺ブ代相及，古今之若一，故}教Ut慧之人赵炱嬉簟＞巴跸泊箧R之律，平王好延之曲，公卿大夫拊手嗟@，庶人群生xS思，正匪U，大d，雅之不v，而妖淫之曲是ぁＱ幽暝A城之歌，而孝武思B之色；壅T作松柏之音，⊥跄钗春之服。故猗靡哀思之音l，愁怨偷薄之od，t人後有v欲奢侈之意，人後有阮自奉之心；是以君子捍R之歌，憎北Y之舞也。

昔先王制罚非以v耳目之^，崇曲房之饕病１赝ㄌ斓刂猓of物之神也；固上下之位，定性命之真也。故清R之歌成功之，e之QY之t，百姓化其善，俗服其德；此淫之所以薄，正分以F也。

然Yc俱，放cr化，故五帝不同制，三王各异造，非其相反，r也。夫百姓安服淫y之，南韧踔正，故後王必更作罚各宣其功德于天下，通其使民不倦。然但改其名目，造歌咏，至于仿，平和自若；故S帝T之神，少昊歌PB之迹，《咸池》、《六英》之名既，而SR之m不改易。故_道之化者可c罚好音之者不足c律也。

舜命夔c典罚教僮右灾泻椭德也：'言志，歌咏言，依咏，律和。八音克C，o相Z，神人以和。'又曰：'予欲六律、五、八音，在治鳎以出{五言。女！'夫┦忠，汨湮心耳，乃忘平和，君子弗。言正吠ㄆ揭缀，心澄馇澹以音律，出{五言也。夔曰：'戛豇Q球，搏拊琴瑟以咏，祖考砀瘢挥葙e在位，群後德，下管鼓，合止祝，笙O以e，BF；韶九成，P凰x。'夔曰：'于。予羰拊石，百F率舞，〔庶尹允C〕。'言志，歌咏言，操磬Q琴，以依律，述先王之德，故祖考之神砀褚玻惑乡O以f，正仿希，治修o害，故繁毓然也；酚泄m，九成而已，{_，和饩通，故hBx也；|而不文，四海合同，故M石拊石，百F率舞也〕。言天下治平，f物得所，音不，漠然未兆，故官皆和也。故孔子在R韶，三月不知肉味，言至肥谷o欲，心平舛ǎ不以肉樽涛兑病Ｒ源擞^之，知}人之泛投已矣。

自西陵、青之方匀≈竹，P凰之Q，尊LL之象，采大林之，r之所不，百姓之所希，故天下哑涞露化其神也。夫雅分芡tf物和，|ot不淫，易t制令神，o重t服人心：此先王造分意也。自後衰末之芬玻其物不真，其器不固，其制不信，取于近物，同于人e，各求其好，恣意所存，Y之高，永巷之音先，童合嗑垡杂礁毁F，c牧戴以歌v，君臣之未U，而一人讶f心也。

夏後之末，d女f人，衣以文，食以Z肉，端噪晨歌，之者n戚，天下苦其殃，百姓其毒。殷之季君，亦奏斯罚酒池肉林，夜以^日；然咨嗟之音未^，而已收其琴瑟矣。M堂而酒，纷喽流涕，此非皆有n者也，t此贩芬病．王居臣之r，奏新酚R中，之者皆之悲咽。桓帝楚琴，心，倚而悲，慷慨L息曰：'善哉乎！榍偃舸耍一而已足矣。'帝上恭陵，^樊衢，BQ而悲，泣下M流，曰：'善哉BQ！'使左右吟之，曰：'使z若是，M不吩眨'夫是^以悲氛咭病Ｕ\以悲罚t天下何分有？天下o罚而有{和，暮Σ簧，亦已y矣。氛撸使人精神平和，衰獠蝗耄天地交泰，h物砑，故^之芬病＝t流涕感樱u唏猓寒暑不m，庶物不遂，m出z竹，宜^之哀，奈何俯仰@息以此Q泛酰∥艏玖髯酉蝻L而鼓琴，之者泣下沾襟，弟子曰：'善哉鼓琴！亦已妙矣。'季流子曰：'分^之善，哀^之；吾榘，非樯芬病'以此言之，z竹不必罚歌不必樯埔玻故墨子之非芬病１夫！以哀氛撸胡R玄耽哀不，故黔首；李斯S哀不返，故思逐狡兔；韬簦【子可不b之哉！"


琵琶~笛，f促而高；琴瑟之w，f|而埤。

〔故歌以叙志，舞以宣情，然後文之以采章，昭之以L雅，播之以八音，感之以太和〕。


大人先生

大人先生w老人也，不知姓字。天地之始，言神rS帝之事，昭然也；莫知其生年之怠L居KT之山，故世或^之e。B性延郏c自然R光。其颉⑺粗所事，若手中耳。以fY一步，以千q一朝。行不赴而居不，求乎大道而o所寓。先生以和，天地家，\去蓦P，魁然存。自以槟茏闩c造化推移，故默探道德，不c世同。自好者非之，oR者怪之，不知其化神微也。而先生不以世之非怪而易其找病Ｏ壬以橹^之在天下，曾不若蚊之著帷，故K不以槭拢而O意乎方奇域，[[^贩鞘浪，徘徊o所KO。z其於KT之山而去。天下莫知其所如往也。

或z大人先生，曰："天下之F，莫F於君子。服有常色，貌有常t，言有常度，行有常式。立t磬折，拱若抱鼓。屿o有，步商羽，M退周旋，y有矩。心若驯，。束身修行，日慎一日。竦囟行，唯恐z失。周、孔之z，@唐、虞之道德，唯法是修，Y是克。手太璧，足履K墨，行欲目前z，言欲oFt。少Ql，L邦，上欲D三公，下不失九州牧。故督鹩瘢垂文M，享尊位，取茅土。P名於後世，R功德於往古。奉事君上，牧B百姓。退I私家，育L妻子。卜吉宅，]乃|祉。h近福，永怨碳骸４苏\士君子之高致，古今不易之美行也，今先生乃披而居巨海之中，c若君子者h，吾恐世之@先生而非之也。行槭浪笑，身o自由_，t可^u辱矣。身困苦之地，而行世俗之所笑，吾先生不取也。"

于是大人先生乃然而@，假霓而之曰："若之尚何通哉！夫大人者，乃c造物同w，天地丈，逍b浮世，c道俱成，化散聚，不常其形。天地制域于龋而浮明__于外。天地之永，固非世俗之所及也。吾槿暄灾。

往者天L在下，地L在上，反覆倒，未之安固。焉得不失度式而常之？天因地樱山陷川起，散震模六合失理，汝又焉得竦囟行，步商羽？往者群存，f物死]，支w不模身泥土，根拔枝殊，y失其所，汝又焉得束身修行，磬折抱鼓？李牧功而身死，伯宗忠而世^，M求利而噬恚I爵p而家纾汝又焉得督鹩袢f|，o奉君上，而全妻子乎？

且汝不夫虱之于中，逃乎深p，匿乎男酰自以吉宅也。行不敢xpH，硬桓页鲅d，自以得K墨也。tm人，自以oF食也。然炎丘火流，焦邑缍迹群虱死于中而不能出。汝君子之^龋亦何异夫虱之中乎？悲夫！而乃自以h近幅，oF也。亦^夫跤斡m外，而蛴谂畎，小大固不相及，汝又何以若君子于余乎？

且近者，夏视谏蹋周播之，耿薄墟，S、成丘。至人未一，而世代相酬。厥居未定，他人已有。汝之茅土，l⑴c久？是以至人不而居，不修而治，日月正，期，M吝情乎世，M累于一r，乘|，{西L，c守雌，雄。志得欲模物莫之F。又何不能自_而畏夫世笑哉？

昔者天地_V，f物K生。大者恬其性，者o其形。藏其猓l其精，害o所避，利o所。放之不失，收之不盈；亡不樨玻存不邸８o所得，o所咎；各钠涿，以度相守。明者不以智伲者不以愚。弱者不以迫畏，者不以力M。wo君而庶物定，o臣而f事理，保身修性，不`其o。惟若然，故能L久。今汝造音以y，作色以形，外易其貌，入[其情。延以求多，p^以要名；君立而虐d，臣O而\生。坐制Y法，束`下民。欺愚N拙，藏智自神。强者睽而R暴，弱者憔悴而事人。假廉而成，入U而外仁，罪至不悔^，幸遇t自矜。Y此以奏除，故循而不振。

夫oFtv者不怨，o富t者不，各足于身而o所求也。恩o所w，t死o所仇。奇不作，t耳不易；淫色不@，t目不改。耳目不相易改，to以y其神矣。此先世之所至止也。今汝尊t以相高，能以相尚，菀韵嗑，F以相加，天下以趣之，此所以上下相也。竭天地f物之至，以奉色oF之欲，此非所以B百姓也。於是置裰知其然，故重p以喜之，佬桃酝之。T而p不供，刑M而P不行，乃始有亡、戮君、≈。此非汝君子之楹酰咳昃子之Y法，\天下\、y危、死亡之g耳！而乃目以美行不易之道，不亦^乎！

今吾乃h_于天地之外，c造化友，朝飧Y，夕西海，⒆化w易，c道周始。此之於f物，M不厚哉！故不通於自然者，不足以言道；於昭昭者不足c_明，子之^也。"

先生既申若言，天下之喜奇者之，慷髡吒咧。其不知其w，不其情，猜耳其道，沃名。莫R其真，弗_其情，m异而高之，c恢非怪者，蔑如也。至人者，不知乃F，不乃神。神F之道存乎龋而f物\於天外矣。故天下K而不知其用也。

乎有宋，扶u之野。有[士焉，之而喜，自以均志同行也。曰："善哉！吾得之而舒也。上古|慵厚之道已U，而末枝zAKd。豺虎虐，群物o辜，以害槔，性亡。吾不忍也，故去而。人不可c，不若c木石猷。安期逃乎蓬山，用李乎丹水，U焦立以枯槁，RS去而死。亦由夫！吾⒖怪撅@高，遂K于斯。禽生而F死，埋形而z骨，不头叼N之生乎！夫志均者相求，好合者R，c夫子同之。"

于是，先生乃舒虹霓以蕃m，A雪w以蔽明，倚厢而徘徊，\\而安行，而^之曰："泰初真人，唯大之根。庖恢荆f物以存。退不後，M不睹先，l西北而造制，|南以T。微道德以久剩跨天地而尊。夫然成吾w也。是以不避物而，所t；不以物累，所t成。仿徉是以舒其意，浮v足以逞其情。故至人o宅，天地榭停恢寥o主，天地樗；至人o事，天地楣省o是非之e，o善褐。故天下被其桑而f物所以胍病Ｈ舴罕硕好我，自是而非人，忿激以求，F志而v身，伊禽生而F死，尚何@而@s？悲夫！子之用心也！薄安利以忘生，要求名以鼠w，\c彼其o，何枯槁而死？子之所好，何足言哉？吾⑷プ右印"乃P眉而目，振袖而嵘眩令\而v策，遂L起而翔。彼人者瞻之而垂泣，自痛其志；衣草木之皮，伏於r石之下，植唤K夕而死。

先生^神m而息，漱吾泉而行，乎而[[焉，薪於阜者，@曰："汝⒀梢允墙K乎哉？"

薪者曰："是K我乎？不以是K我乎？且}人o眩何其哀？盛衰化，常不於？藏器于身，伏以俟r，O刖足以擒，睢折{而乃休，百里困而相嬴，牙既老而弼周。既倒而更碣猓固先F而後收。秦破六，兼掌涞兀夷缰T侯，南面Q帝。盛色，崇靡。南山以I，表|海以T，Tf室而不^，DoF而永存。美m室而盛帷□，翮鼓而P其章。V苑囿而深池沼，d渭北而建y。P木曾未及成林，而G棘已埠醢⒎俊r代存而迭，故先得而後亡。山|之徒，遂起而王天下。由此之，F_n可知耶？且}人以道德心，不以富F志；以o橛茫不以人物槭隆Ｗ痫@不加重，v不自p，失不自以槿瑁得不自以s。木根挺而枝h，~繁茂而A零。oF之死，q一朝之生。身之多少，又何足I？"

因@曰而歌曰："日]不周方，月出丹Y中。精蔽不，光大樾邸Ｍねぴ陧臾，|。x合F兮，往砣顼hL。富Fa仰g，v何必K？留侯起亡，威武赫夷荒。召平封|陵，一旦布衣。枝~托根柢，死生同盛衰。得志拿生，失菖crP。寒暑代征~，化更相推。福o常主，何n身ow？推由斯理，薪又何哀？"

先生之，笑曰："m不及大，庶免小也。"乃歌曰："天地解兮六和_，星辰霄兮日月P，我v而上⒑眩恳赂ヒu而服美，佩弗而自章，上下徘徊兮lR吾常？遂去而遐浮，肆X，d馍w，徜徉回翔兮漭Y之外。建L星以旗兮，衾做之康w。_不周而出兮，出九野之夷泰。坐中州而一兮，望崇山而~。端N而w旃兮，v心]乎荒裔，前者而弗修兮，Y蒙g而h。世罩橘猓何事之足？形w而pe兮，精微妙而神S。命夷羿使日兮，召忻硎咕L。攀扶桑之L枝兮，登扶u之隆崇。Sh之冥昧兮。洗光曜之昭明。z衣裳而弗服兮，服舛遂行。朝造{乎Y兮，夕息R乎L泉。r崦嵫而易赓猓]若A以照冥。左朱以e麾兮，右玄以建旗，容而改度，遂v`以修征。

更而代~，四r奔而相，惟仙化之倏忽兮，心不泛蹙昧簟ｓ@L^而z焚猓m起而忘n，忽消而神兮，v寥廓而遐[。佩日月以舒光兮，登徜徉而上浮，呵斑M于彼道兮，⒉阶愫跆州。咦m而席兮，坐帝室而忽酬。萃音而奏焚猓@渺而悠悠。五帝舞而再儋猓六神歌而代L。粪编泵CC，洞心_神，超b茫茫，心往而忘返，]大而志矜。

大人微而弗唾猓P舛上。召大幽之玉女兮，接上王之美人。w庵迟猓服太清之淑。合g情而微授兮，先F溢其若神。A钜跃惆l兮，采色ㄆ照瘛A玄麾而垂W兮，曜t而自新。r犰^而⑹刨猓Lh_而振衣。饨舛Fx兮，\奔散而永w。心惝惘而b思兮，眇目而弗。

P清L以兮，翼旋F而反衍。v炎而出疆兮，命祝融而使遣。玄冥以z再猓蓐收秉而先戈。勾芒奉，浮@朝霞，寥廓茫茫而靡都兮，邈o而立。倚而一兮，哀下土之憔悴。分是非以樾匈猓又何足c比？霓旌h兮旗@，酚钨獬鎏焱狻"

大人先生披wW，衣方x之衣，@之А：奇芝，嚼甘A，吸浮F，餐霄霞，d朝，^春L。^乎太O之|，[乎之西，z\P策，流盼乎唐、虞之都。惘然而思，若忘，慨然而@曰："韬簦r不若q，q不若天，天不若道，道不若神。神者，自然之根也。彼勾勾者自以F夫世矣，而褐夫世之v乎哉？故c世F，F不足尊；c世富，富不足先。必超世而^群，z俗而往，登乎太始之前，[乎忽漠之初，]周流于o外，志浩而自舒，h_于四\，翻翱翔乎八隅。欲亩仿佛，Y而靡拘，行不足以В}t不足以u。化移易，c神明扶。廓o外以宅，周宇宙以]，强八S而安，制物以永居。夫如是，t可^富F矣。是故不c颉⑺待R德，不c、武K功，王、S不足以槠ィ睢⑶鹭M能c比v？天地且不能越其郏V成子曾何足cK容？激八L以P，b元吉之高踪，被九天以_除兮，黼庖择Sw，Ｉ舷乱灾平y兮，殊古今而靡同。夫世之名利，胡足以累之哉？故提R而q楚，掣w而蹈秦，不M一朝而天下o人，|西南北莫之c。悲夫！子之修，以N^之，⒀纱婧跤谄？"

先生乃去之，泱莽，洋，流衍溢，v度重Y，跨青天，而[焉。t有逍b以永年，o存忽合，散而上臻。霍分x，漾漾洋洋，jル浮，_於u光。直Y\乎太初之中，而休息乎o橹m。太初何如？o後o先。莫究其O，lR其根。邈渺dd，乃反覆乎大道之所存。莫称渚浚l云涓。辟九`而求索，曾何足以自隆？登其f天而通^，浴太始之和L。漂逍b以h[，遵大路之oF。遣太乙而弗使，陵天地而叫小３鼬而h迹，左莽而o涯，右幽悠而o方，上b而o，下修而o章。施o有而宅神，永太清乎敖翔。

崔魏高山勃玄，朔LM白雪，e水若陵寒人。失位日月P，地坼石裂林木摧，火冷凝寒选ｊ和微弱隆竭，海霾涣骶d絮折，呼吸不通寒裂。愦幼如神，寒倡犭S害人。熙c真人烟清，精神Ｒ挥靡馄剑寒暑勿莫不@，n患靡由素。浮FR天恣所，往砦⒚盥oA，好贩鞘烙趾。人且皆死我生。

真人游，{八，曜日月，d旗。徘徊，匪之。真人游，太A夷，□原辟，天地_。雨鳎L 。登S山，出栖t。江河清，洛o埃，庀，真人恚惟吩眨r世易，好冯P，真人去，c天回。反未央，延年郏敖世。望我□，何r反？j漫漫，路日h。

先生拇巳ヒ樱天下莫知其所KO。w陵天地而c浮明遨[o始K，自然之至真也。zO不逾，貉不度汶，世之常人，亦由此矣。曾不通^域，又况四海之表、天地之外哉！若先生者，以天地槁讯。如小物人欲其L短，h其是非，M不哀也哉！

（唬〔搏〕赤猿帖

W不想H簦唬〔搏〕赤猿，其力甚于貔虎，良久反覆。N乃^天，背地，睹F，亦不爽。但W之不_，安得不n。吉乎？涛摇Ｐ缀酰吭告。三月，阮籍白繇君。


孔子C

B徒三千，升堂七十。潜神演思，因史作。考混元于o形，本造化于太初。


t某公文

沈u荼酷，仁x同`。如何不t，玉碎冰摧。


言三首

其一

天地sZ，元精代序。清曜`，和L容c。明日映天，甘露被宇。蓊d高松，猗那L楚。草x哀Q，I振羽。感rd思，企首延小ｌ逗盏鄢，伊衡作o。才非允文，器非武。m彼沅湘，分O父。哉！游哉！爰居爰。

其二

月明星稀，天高夂。桂旗翠旌，玉Q[。濯t醴泉，被服蕙m。思亩女，m彼湘沅。`幽微，l^玉？灼灼春A，G~含丹。日月逝矣，惜A繁！

其三

清LCC，夜漫漫。[歌眩寐寤言。Rx拊膺，κ惩餐。世o萱草，令我哀U。QB求友，《谷L》刺愆。重A登庸，帝命P元。U子Aw，仲父佐桓。回I嗟虞，敢不希！志存明，匪慕冠。我心伊何？其芳若m。


寻耸二首

其一

夜中不能寐，起坐Q琴。薄帷b明月，清L吹我襟。孤外野，翔BQ北林。徘徊⒑我，n思心。

其二

二妃[江I，逍b娘L翔。交甫解佩h，婉D有芬芳。猗靡情g郏千d不相忘。A城迷下蔡，容好Y中c。感激生n思，萱草涮m房。膏沐檎l施，其雨怨朝。如何金石交，一旦更x。

其三

嘉湎鲁甚瑁|@桃c李。秋L吹w藿，零落拇耸肌７比A有憔悴，堂上生G杞。R舍之去，去上西山趾；一身不自保，何r倨拮樱∧霜被野草，q暮亦已。

其四

天R出西北，由|道。春秋非有托，富F焉常保。清露被皋m，凝霜沾野草。朝槊纳倌辏夕暮成h老。自非王子x，l能常美好。

其五

平生少年r，p薄好L歌。西游y中，w李相^。肺唇KO，白日忽蹉跎。Rw，反望三河。S金百M，Y用常苦多。北R太行道，失路⑷绾危

其六

昔|陵瓜，近在青T外。B畛距阡陌，子母相^АＮ迳曜朝日，嘉e四面。膏火自煎熬，多榛己Α２家驴山K身，M足。

其七

炎暑惟夏，三旬⒂移。芳浯咕G~，青自逶迤。四r更代x，日月f⒉睢Ｅ腔部仗蒙希忉怛莫我知。G卒g好，不悲ex。

其八

灼灼西P日，N光照我衣。L吹四壁，寒B相因依。周周尚羽，蛩蛩亦念|。如何路子，磬折忘所w！MFu名，憔悴使心悲。c燕雀翔，不SS]w。S][四海，中路安w？

其九

步出上|T，北望首岑。下有采薇士，上有嘉淞帧Ａ汲皆诤卧S？凝霜衣襟。寒L振山，玄起重。Q雁w南征，_l哀音。素|游商，凄我心。

其十

北Y多奇舞，濮上有微音。p薄e游子，俯仰乍浮沈。捷莫M路，o俯荒淫，焉王子蹋乘翔林。有延年g，可以慰我心。

其十一

湛湛L江水，上有淞帧８尢m被铰罚青P逝。h望令人悲，春飧形倚摹Ｈ楚多秀士，朝M荒淫。朱A振芬芳，高蔡相追ぁＲ辄S雀哀，I下l能禁？

其十二

昔日繁A子，安陵c。夭夭桃李花，灼灼有x光。若九春，磬折似秋霜。流_l姿媚，言笑吐芬芳。y手等g郏夙昔同衾裳。pwB，比翼共翱翔。丹青著明誓，永世不相忘。

其十三

登高R四野，北望青山阿。松柏翳岑，wBQ相^。感慨研了幔怨毒常苦多。李公悲|T，K子M三河。求仁自得仁，MU咨嗟？

其十四

_秋兆凉猓蟋蟀Q床帷。感物岩n，悄悄令心悲。多言焉所告，繁o⒃Vl！微L吹_袂，明月耀清x。晨Q高洌命{起旋w。

其十五

昔年十四五，志尚好。被褐阎橛瘢h相c期。_R四野，登高望所思。丘墓蔽山，f代同一r。千秋fq後，s名安所之！乃悟wT子，令自嗤。

其十六

徘徊蓬池上，望大梁。G水P洪波，缫懊茫茫。走F交MY，wB相S翔。是r火中，日月正相望。朔L篮，庀挛⑺。b旅o匹，俯仰寻。小人其功，君子道其常。M惜K憔悴，言著斯章。

其十七

坐空堂上，l可cg者！出TR永路，不行R。登高望九州，悠悠分缫啊９馒B西北w，xF|南下。日暮思H友，晤言用自。

其十八

臆在西南，羲和⒂A。流光耀四海，忽忽至夕冥。朝咸池x，縻崾芷s。M知F_士，一死不再生。彼桃李花，l能久桑【子在何S？@息未合眨瞻仰景山松，可以慰吾情。

其十九

西方有佳人，皎若白日光。被服w_衣，左右p璜。修容耀姿美，L振微芳。登高眺所思，e袂朝。寄霄e，]袖R翔。h_恍惚中，流眄我傍。未交接，晤言用感。

其二十

钪炱歧路，墨子悲染z。揖Lxe，h_yc期。M徒燕婉情，存亡\有之。索人所悲，不可o。w女媚中山，t柔愈欺。嗟嗟T上士，何用自保持？

其二十一

于心汛珀，羲⒂冥。]袂衢LΓ仰^浮征。g有玄Q，抗志P哀。一w_青天，缡啦辉嬴Q。Mc`[，B翩蛑型ァ

其二十二

夏後乘，F父林。存亡淖化，日月有浮沉。P皇Q⒉睿伶l其音。王子好管，世世相追ぁＵl言不可，青B明我心。

其二十三

|南有射山，汾水出其。六服廨，w切天V。仙者四五人，逍b晏m房。息一和，呼q成露霜。沐浴丹Y中，d日月光。M安通`_，游Y去高翔。

其二十四

殷n令志Y，怵粘Ｈ趔@。逍b未K晏，朱忽西A。蟋蟀在，蟪蛄Q中庭。心c未相好，l亮我情。gB，千里一哀Q。三芝延瀛洲，h[可L生。

其二十五

拔εR白刃，安能相中。但畏工言子，Q我三江旁。w泉流玉山，臆扶桑。日月角Ю铮素Ll微霜。萋酚懈F_，咨嗟安可L。

其二十六

朝登洪坡，日夕望西山。G棘被原野，群Bw翩翩。[sr宿，性命有自然。建木l能近，射染辍２灰林中葛，延蔓相勾B。

其二十七

周天下交，街g三河。妖冶f都子，d何芬葩。玄l朱，睇眄有光A。A城思一，z硐嗾F。槿春[，朝忽蹉跎。盛衰在臾，xe⑷绾巍

其二十八

若花d四海，扶桑翳瀛洲。日月天T，明暗不相。肋_自有常，得失又何求。M效路上童，携手共遨游。有化，l沈不浮，朱MSw泉，夜w^侵蕖a仰\天地，再崴暮Ａ鳌＠M累名利觯wE同一c。M若z耳目，升遐去殷n。

其二十九

昔余游大梁，登于SA。共工宅玄冥，高_造青天。幽荒邈悠悠，阉z。所z者l子？明察自照妍。沈冀州，妖女不得眠。肆侈陵世俗，M永厥年！

其三十

出T去，意欲h征行。征行安所如？背弃Fc名。F名不在己，但m中情。吾”勿ㄈ眨高榭隔微。邪使交疏，浮令冥。魍裢衣裳，一A人城。娜菰谝r，繁A不再s。晨朝奄湍海不所g形。SB|南w，寄言x友生。

其三十一

{言l魏都，南向望吹_。管有z音，梁王安在哉！鹗渴吃憧罚t者蒿R。歌舞曲未K，秦兵已怼A林非吾有，朱m生m埃。∪A下，身竟橥粱遥

其三十二

朝不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似九秋，人生若m露，天道邈悠悠。R景升丘山，涕泗交流。孔}RL川，，惜逝忽若浮。去者N不及，碚呶岵涣簟ｎ登太A山，上c松子游。O父知世患，乘流泛p舟。

其三十三

一日鸵幌Γ一夕鸵怀。色改平常，精神自p消。胸中火，化故相招。f事oFO，知\苦不。但恐臾g，魂怆SLh。K身履薄冰，l知我心焦！

其三十四

一日鸵怀，一昏鸵怀俊Ｈ萆改平常，精神自hS。Rx多哀楚，思我故r人。酒不能言，凄阉嵝痢ｎ耕|皋，lc守其真？愁苦在一r，高行微身。曲直何所？蛇槲亦。

其三十五

世蘸卫_，人道苦不遑。涯暌r逝，朝露待太。羲和\，白日不移光。天A路殊^，h邈o梁。濯YI，h游昆岳傍。登彼列仙，采此秋m芳。r路踝，太O可翱翔。

其三十六

l言f事D，逍b可K生。R堂翳A洌悠悠念o形。仿徨思H友，倏忽椭邻ぁ＜难|wB，可用慰我情。

其三十七

嘉r在今辰，零雨m埃。R路望所思，日夕筒怼Ｈ饲橛懈锌，漾焉能排。]涕寻，辛酸lZ哉！

其三十八

炎光延fY，洪川湍|。弓旆錾＃Lσ刑焱狻Ｌ┥匠身频Z，S河樯АＲ彼f周子，s枯何足。捐身中野，貘S作患害。M若雄苁浚功名拇舜蟆

其三十九

咽亢慰犊，志欲威八荒。h行役，受命念自忘。良弓跆，明甲有精光。Ry不生，身死魂wP。M槿|士？效命觥Ｖ榘偈s，x使令名彰。垂x後世，夤故有常。

其四十

混元生x，四象\衡^。萑詹佳拙，素月垂景x。晷度有昭回，哀哉人命微！h若Lm逝，忽若c。修gmN，光非己威。安期步天路，松子c世`。焉得R霄翼，h_登湄。嗟哉尼父志！何榫泳乓模

其四十一

天W四野，六翮掩不舒。S波]客，若浮D。生命o期度，朝夕有不虞。列仙停修g，B志在_。h_日g，邈c世路殊。s名非己，色焉足省２伤o旋返，神仙志不符。逼此良可惑，令我久P躇。

其四十二

王I良o，建功俟英雄。元P康哉美，多士隆。有舛e，日月不常融。天r有否泰，人事多盈_。@_q南[，伯[西戎。保身念道真，耀焉足崇。人l不善始，澳w厥K。休哉上世士，fd垂清L！

其四十三

]相Sw，wwm荒裔。p翮RLL，臾fY逝。朝餐琅\，夕宿丹山H。抗身青中，W_孰能制？Mcl曲士，携手共言誓。

其四十四

物K始殊，修短各异方。琅\生高山，芝英耀朱堂。商依罨ǎ成蹊⒇。焉敢希千g，三春表微光。自非RL洌憔悴跤谐！

其四十五

幽m不可佩，朱草ls？修竹[山，射峙R增城。葛延幽谷，dd瓜瓞生。O消`神，哀深人情。竟知no益，M若w太清！

其四十六

Fw桑榆，海B\天地。M不R宏大，羽翼不相宜。招u安可翔，不若渲ΑＯ录蓬艾g，上[@圃h。但亦自足，用子樽冯S。

其四十七

生命辰安在，n戚涕沾襟。高B翔山，燕雀栖下林。青蔽前庭，素琴⑽倚摹３缟接续QQ，M可相追ぁ

其四十八

QF嬉庭洌焦明[浮。焉孤翔B，翩翩o匹群。死生自然理，消散何_。

其四十九

步游三衢旁，惆念所思。M榻癯，恍惚\有之。芍猩趟桑f世未可期。高B摩天w，R共游嬉。M有孤行士，垂涕悲故r。

其五十

清露槟霜，A草成蒿R。l君子t，明_安可能。乘招松蹋呼q永矣哉！

其五十一

丹心失恩桑重德仕宜。善言焉可L，慈惠未易施。不南w燕，羽翼正差池。高子怨新，三悼乖x。何榛煦缡希倏忽w貌隳。

其五十二

十日出Y，弭YfY。天耀四海，倏忽潜縻帷Ｕl言焱炎久，[]何行俟。逝者ML生，亦去Gc杞。千qq崇朝，一餐聊自已。是非得失g，焉足相I理。利知gF，哀情遽能止。

其五十三

自然有成理，生死道o常。智巧f端出，大要不易方。如何F毗子，作色羊c。乘良R，{紫蚋嗔弧１环w_衣，深榭Oe房。不日夕A，翩翩w路傍。

其五十四

F快浚情慵l┬摹Ｎ鞅钡遣恢埽|南望林。缫九州，崇山抗高岑。一餐度f世，千q再浮沈。l玉石同？I下不可禁。

其五十五

人言延年，延年欲焉之？S]呼子安，千秋未可期。坐山贾校阉思。王子一何好！猗靡相y持。q今辰，校在一r。置此明朝事，日夕⒁欺。

其五十六

Fv在天命，F_自有r。婉D佞邪子，S利硐嗥邸９滤p惠施，但夫蚩。WoQ中，dw靡所期。焉知A仁浚一旦不可持。

其五十七

@L振四野，a堂隅。床帷lO？渍l扶？m非明君子，M桑c榆？世有此@z，芒芒⒀扇纾眶骠娘Lw，悠悠去故居。x麾玉山下，zcu。

其五十八

危冠切浮，LΤ鎏焱狻＜故何足]，高度跨一世。非子我R，逍b游荒裔。x西王母，吾拇耸拧ＸMc蓬羰浚琴b言誓。

其五十九

河上有丈人，明珠。甘彼藜藿食，肥桥钶]。M效_子，良RGp。朝生衢路旁，夕Mg隅。g笑不K晏，a仰挽[。b二三者，拇耸妗

其六十

儒者通六，立志不可帧＿`Y不樱非法不肯言。渴清泉流，食找缓。qro以祀，衣服常苦寒。屣履《南L》，Z袍笑A。信道守，x不受一餐。烈烈褒Ho，老氏用LU！

其六十一

少年W舸蹋妙伎^曲城。英L截霓，超世l奇。]εR沙漠，R九野s。旗煤昔骠妫但金鼓Q。旅令人悲，烈烈有哀情。念我平常r，悔恨拇松。

其六十二

平整衣冠，思客ce。e客者l子？倏忽若wm。裳衣佩猓言Z究`神。臾相背弃，何r斯人！

其六十三

多]令志散，寂寞使心n。翱翔^陂桑Φ禽p舟。但Lf暇，後q磉[。

其六十四

朝出上|T，b望首基。松柏d森沈，ZS相c嬉。逍b九曲g，徘徊欲何之。念我平居r，d然思妖姬。

其六十五

王子十五年，游衍伊洛I，朱茂春A，q慧亚逭妗Ｑ梢浮丘公，e手xr人。p易恍惚，h_其身。wwQ且翔，]翼且酸辛。

其六十六

塞T不可出，海水焉可浮。朱明不相，奄昧o侯。持瓜思|陵，S雀\羞。失菰陧臾，ι衔崆稹５勘松Ａ肿樱涕下自交流。假乘F渭g，鞍R去行[。

其六十七

洪生Y制度，被服正有常。尊卑O次序，事物RoV。容整色，磬折坦玷啊Ｌ蒙现眯酒，室中盛稻粱。外素，绶曳肌７趴闹猿觯驼f道x方。委曲周旋x，姿B愁我c。

其六十八

北R乾昧G，西行[少任。b望天津，~肺倚摹＞_靡存亡T，一[不再ぁ遇晨LB，w{出南林。漭Y光中，忽忽肆荒淫。休息晏清都，超世又l禁。

其六十九

人知Y交易，交友\y。U路多疑惑，明珠未可帧１饲箴太牢，我欲找徊汀p益生怨毒，咄咄秃窝浴

其七十

有悲t有情，o悲亦o思。苟非刖W罟，何必fY畿。翔L拂重霄，c招所。灰心寄枯宅，曷人g姿。始得忘我y，焉知嘿自z。

其七十一

木槿s丘墓，煌煌有光色。白日j林中，翩翩零路取ｓ蟀吟綦唬蟪蛄QG棘。蜉蝣玩三朝，采采修羽翼。衣裳檎l施？a仰自收拭。生命缀r？慷慨各努力。

其七十二

TY，L川dp舟。性命M自然，萋酚兴由。高名令志惑，重利使心n。H昵逊龋骨肉相仇。更希е橛瘢可用登遨[。

其七十三

Mg有奇士，SE服其箱。朝起瀛洲野，日夕宿明光。再崴暮Ｍ猓羽翼自wP。去置世上事，M足愁我c。一去Lx^，千q拖嗤。

其七十四

猗e上世士，恬淡志安。季~道陵t，Y\垢m。甯子M不？P歌l肯殉？栖栖非我偶，徨徨非己。咄嗟s辱事，去砦兜勒妗５勒嫘趴剩清存精神。巢由抗高，拇诉m河I。

其七十五

梁|有芳草，一朝再三s。色容G姿美，光A耀A城。M槊髡苁浚妖M~媚生。p薄在一r，安知百世名。路端便娟子，但恐日月A。焉冥`木，悠悠竟o形。

其七十六

秋{安可W，|野F路旁。]深~Y，DOB高翔。泛泛乘p舟，演漾靡所望。吹ul以益？江湖相捐忘。都冶y轭，容是我常。年在松蹋恍惚\未央。

其七十七

咄嗟行至老，oa常苦n。R川w洪波，同始异支流。百年何足言，但苦怨c。怨者l子？耳目相羞。色胡越，人情自逼遒。招彼玄通士，去ww游。

其七十八

昔有神仙士，乃射山阿。乘Rw，u`\A。可不可，慷慨U咨嗟。自非，愁苦硐嗉印ＯW而上_，忽忽⑷绾危

其七十九

林中有奇B，自言是P凰。清朝醴泉，日夕山。高Q鼐胖荩延i望八荒。m逢商L起，羽翼自摧藏。一去西，何r娃翔！但恨非位，砗奘剐。

其八十

出T望佳人，佳人M在？三山招松蹋f世lc期？存亡有L短，慷慨⒀芍？忽忽朝日P，行行⒑沃？不季秋草，摧折在今r。

其八十一

昔有神仙者，wT及松獭q九g，升遐\霄。人生烽L久，百年自言|。白日E隅Y，一夕不再朝。M若z世物，登明遂h_。

其八十二

墓前烧撸木槿耀朱A。s好未K朝，BjE其葩。M若西山草，琅\c丹禾。垂影R增城，N光照九阿。微少年子，日久y咨嗟。


歌二首

裥秸吒

日]不周西，月出丹Y中。精蔽不，光代樾邸Ｍねぴ陧臾，吐　ｋx合F兮，往砣顼hL。富F俯仰g，v何必K。留侯起亡，威武赫荒夷。邵平封|陵兮，一旦布衣。枝~托根柢，死生同盛衰。得志拿升，失菖crP。寒暑代征~兮，化更相推。福o常主，何n身ow。推由斯理，薪又何哀。

大人先生歌

天地解兮六合_，星辰E兮日月n，我v而上⒑眩


附

阮籍四言十首

精炎赫，卉木森。YL扇暑，密重。激震光，迅雷z音。零雨降集，h溢北林。泛泛p舟，d浮d沉。感往悼恚压今。生年有命，r^]深。何用思，[歌L吟。l能秉志，如玉如金。哀不，在凡灰。恭承明，以慰我心。

立象昭回，攸。秋L夙，白露宵零。林，茂草收s。良r忽~，朝日西A。有始有K，l能久盈。太微_T，三辰垂精。峨峨群，S^紫庭。[分委瘁，r高路清。爰爰默，w影[形。保今日，永符g。

^衡\速，四佚宣。冬日凄，玄蔽天。素冰桑白雪依山。□□逝往，譬（波）〔彼〕流川。人l不O，F使名全。大道夷敞，蹊先。玄Sm垢，t紫光r。嗟我孔父，}懿通玄。非x之s，忽若m。mo`德，潜于Y。

朝四集，日夕布散。素景垂光，明星有。CC翔[，雍雍Q雁。今我不罚q月其晏。姜叟毗周，子房翼h。期佐命，庸祆oy。身用功@，德以名。世o曩事，器非r帧Ｎ命有□，承天o怨。嗟君子，胡永@。

日月隆光，克b天。三後R朝，三八登庸。升我俊髦，黜彼B凶。太上立德，其次立功。仁LV被，玄化通。幸遭盛明，愦r雍。栖t衡T，唯志所摹３鎏殊T，俯仰异容。瞻U古烈。思~高。嘉此箕山，忽彼虞。

登高望h，周[八隅。山川悠邈，L路乖殊。感彼墨子，汛钪臁１в谤]立，企首踟X。仰瞻翔B，俯游~。丹林霏，G~L舒。造化sZ，f物敷。大t不足，st有N。何用B志，守以_。q世，fd同符。

微微我徒，秩秩大猷。研精典素，思心淹留。乃命W夫，d言出游。浩浩洪川，钪邸Ｑ稣熬瓣祝俯波流。日月|w，景曜西幽。寒往暑恚四代周。繁A茂春，密~秋。盛年衰~，忽焉若浮，逍b逸豫，c世o尤。

我徂北林，[彼河I。仰攀郑俯素]。[P翼，S[。幽光w影，w化神。君子~德，s思。殖招I，瓢Q仁。夷叔褶保清高h震。R景千，此埃m。嗟後M，茂人。T圭]，^之道真。

A容G色，缡捞卣谩Ｑ冶殊，婉若清P。I娥眉，d邈流光。藻采_靡，娘Lz芳。回首悟精，魂射wP。君子克己，心e冰霜。泯泯y昏，在昔二王。_璇室，L夜金梁。殷氏放夏，周剪q商。于蜥崂ィ可悲。

晨Lm，朝雨⒙贰ｏwv，哀Q外。\按策，M退有度。吠哀恚然心悟。念彼恭人，眷眷杨。日月\往，q聿暮。嗟N幼人，既B且固。M不志h，才y企慕。命非金石，身p朝露。焉知松蹋U神太素。逍b^外，登我年祚。


《文聚》卷二十六引阮籍四言咏言

天地sZ，元精代序。清曜`，和馊菖c。於赫帝朝，伊衡作o。才非允文，器非武，m彼沅湘，介O父，哉！游哉！爰居爰。

月明星稀，天高夂。[歌眩寤寐言。Rx徕撸κ惩餐。世o萱草，令我哀U！


《太平R[》卷一引阮籍

焉得趟桑U神太素，逍b^外，登我年祚。
