阴铿集


广陵岸送北使 
 
行人引去节，送客舣归舻。即是观涛处，仍为郊赠衢。汀洲浪已息，邗江路不纡。亭嘶背枥马，樯啭向风乌。海上春云杂，天际晚帆孤。离舟对零雨，别渚望飞凫。定知能下泪，非但一杨朱。  

江津送刘光禄不及 
 
依然临送渚，长望倚河津。鼓声随听绝，帆势与云邻。泊处空余鸟，离亭已散人。林寒正下叶，钓晚欲收纶。如何相背远，江汉与城。
  
开善寺 
 
鹫岭春光遍，王城野望通。登临情不极，萧散趣无穷。莺随入户树，花逐下山风。栋里归云白，外落晖红。古石何年卧，枯树几春空。淹留惜未及，幽桂在芳丛。 

渡青草湖 
 
洞庭春溜满，平湖锦帆张。沅水桃花色，湘流杜若香。穴去茅山近，江连巫峡长。带天澄碧，映日动浮光。行舟逗远树，度鸟息危樯。滔滔不可测，一苇讵能航。  

晚出新亭 
 
大江一浩荡，离悲足几重。潮落犹如盖，云e不作o。远戍唯闻鼓，寒山但见松。九十方称半，归途讵有踪。  

晚泊五洲 
 
客行逢日暮，结缆晚洲中。戍楼因险，村路入江穷。水随云度黑，山带日归红。遥怜一柱观，欲轻千里风。 
 
五洲夜发 
 
夜江雾里阔，新月中明。溜船惟识火，惊凫但听声。劳者时歌榜，愁人数问更。  
